   #Notes sur 'affordance.info' (Atom) Notes sur 'affordance.info' (RSS
   1.0) Notes sur 'affordance.info' (RSS 2.0) FOAF

affordance.info

Le blog d'un maître de conférences en sciences de l'information.

   ISSN 2260-1856
     * Accueil
     * Archives
     * Contact
     * S'abonner / RSS

02 oct 2019

En défense de ce vieux con raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour.

   Oui vous avez bien lu. En défense d'Eric Zemmour (qui est un vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire).

   Il est toujours compliqué d'écrire sur Zemmour. D'autant que sa
   principale utilité sociale est d'être un parfait révélateur de
   l'indigence de ses soutiens et qu'il pourrait, pour au moins l'un
   d'entre eux, devenir enfin utilement un auxiliaire de justice et de
   police. En effet, pendant que l'inénarrable Guillaume Larrivé lui
   trouvait des airs de Cyrano et que le très dispensable Robert Ménard
   donnait dans la litote et l'ellipse, trouvant qu'il "parle rude", voici
   Philippe de Villiers qui "revendiquait l'honneur d'être son voisin de
   cellule" s'il devait être condamné suite à l'ouverture de l'enquête du
   parquet après son discours à la convention des néo-fascistes français.
   Puisse-t-il être entendu :-)

   Sur Twitter, le hashtag #JeSoutiensZemmour a fleuri. Il semble que l'on
   ait échappé de peu au #JeSuisZemmour.

   Mais puisqu'Eric Zemmour dé-nomme et dé-signe en permanence, puisqu'il
   en fait profession, il est important de nommer en retour Eric Zemmour
   pour ce qu'il est. Un vieux con raciste, aigri et réactionnaire. Qui
   appelle cette fois non plus à demi-mots mais très ouvertement à prendre
   les armes les uns contre les autres. Verbatim.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   On pourrait en sourire ou en vomir. Une fois de plus. Mais Zemmour ne
   prêche plus seulement dans le désert de la pensée et dans l'immensité
   de la souffrance sociale. Il est, à force d'exposition médiatique,
   devenu la légitimité verbale, verbeuse et vertigineusement vermoulue
   d'une extrême-droite européenne qui prend les armes et recrute dans les
   milieux policiers et militaires avec une ampleur, une constance et une
   détermination tout à fait inédite selon un rapport confidentiel
   d'EuroPol qui a fuité dans plusieurs médias allemands.

   Le discours de Zemmour est connu. Depuis longtemps. Et reconnu. Sa
   force, sa seule force, est de ne chercher aucune forme de
   travestissement. Voilà plus de 15 ans que ce vieux con raciste, aigri
   et réactionnaire d'Eric Zemmour a table ouverte dans tous les médias,
   presse, radio, télé, à tous les horaires, devant tous les publics.
   Voilà aussi plus de 15 ans que nombre de ces médias ont sacrifié toute
   forme de dignité ou de déontologie sur l'autel de l'audience que ramène
   et que fige immanquablement toute forme de discours explicitement con,
   aigri, raciste et réactionnaire, tant on ne peut qu'être saisis, à
   défaut d'être convaincus, par l'effet de sidération que suffit à
   produire l'articulation de telles énormités, de tant de haines, de
   mensonges et de provocations gratuites.

   Eric Zemmour est à lui seul l'incarnation flétrie, mais vivante, d'une
   thèse de doctorat en faveur de la réhabilitation de la physiognomonie,
   et sa nouveauté n'est que médiatique. Il y a et il y eut toujours des
   vieux cons racistes, aigris et réactionnaires dans toutes les sociétés.
   Et leurs discours ont hélas toujours été présents. Et toujours
   combattus au nom d'un principe simple et suffisant : celui de la lutte
   contre les discours de vieux cons racistes, aigris et réactionnaires.

   Le résultat c'est que malgré quelques éructations nauséabondes
   parvenant accidentellement à capter la lumière, les discours des vieux
   cons racistes, aigris et réactionnaires se trouvaient en général
   relégués à leur juste place : les ambiances de fin de repas de famille
   trop arrosé avec, pour les plus opiniâtres d'entre eux, la possibilité
   de se tripoter la nouille narcissique dans les tréfonds des replis
   algorithmiques les plus puants de Youtube, quelque part entre Soral et
   Dieudonné.

   En dehors de la sphère privée, la loi punit ces propos. La loi punit
   les propos des vieux cons racistes, aigris et réactionnaires. Non parce
   qu'ils sont vieux, cons, aigris ou réactionnaires, mais parce qu'ils
   sont racistes. Et qu'ils appellent à la haine. Qu'ils appellent
   explicitement à la haine.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   D'ailleurs ce vieux con raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour
   a déjà été condamné. Dont acte. Le problème que nous pose ce vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour n'est donc pas dans la
   capacité commune à juger et à se prémunir de tels appels à la haine. La
   loi fonctionne. Elle s'applique et continuera de s'appliquer. Elle nous
   protège de ces discours et de ces gens. Elle les condamne. Et en les
   condamnant elle les ramène à la dimension privée et les sort de la
   sphère publique. C'est à cela que sert la loi. Et à ce titre il faut
   bien sûr défendre le droit d'Eric Zemmour d'être un vieux con raciste,
   aigri et réactionnaire tant qu'il l'est et le demeure en privé.

   Le problème que nous pose aujourd'hui le discours de ce vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour n'est donc pas lié à sa
   personne (il a le droit d'exister), ni a son discours (condamnable et
   condamné) mais à la seule médiatisation sans filtre qui vaut
   légitimation. La faute morale, car c'en est une quand on dirige un
   média ou que l'on est journaliste, qui consiste à livrer brut et en
   "live" un discours qui appelle explicitement à prendre les armes contre
   des communautés ethniques, religieuses ou sociales, cette faute morale
   incombe donc entièrement aux médias qui ne peuvent pas ne pas avoir
   compris qu'en donnant de la visibilité ils fabriquaient de la
   légitimité.

   Les demi-excuses de la direction de LCI, puisqu'il s'agit d'elle cette
   fois, sont au-delà du pathétique et du pur foutage de gueule. Ils
   plaident le "format" mal adapté de la diffusion en direct, ils évoquent
   le fait que "la contradiction a bien eu lieu" mais regrettent qu'elle
   n'ait pu se faire qu'après la diffusion en direct.

   Personne ne peut réellement croire qu'une chaîne d'information, qu'un
   média, que des journalistes, n'aient pas été capables d'anticiper sur
   le fait qu'un polémiste raciste et réactionnaire d'extrême-droite
   invité à s'exprimer avec un statut de Guest-Star devant un public
   d'extrême-droite raciste et réactionnaire à l'occasion du rassemblement
   de l'union des droites réactionnaires et néo-fascistes, personne ne
   peut croire que ce vieux con de polémiste raciste et réactionnaire
   allait saisir cette opportunité pour mettre un peu d'eau dans son vin
   et revenir à des formes discursives plus pondérées en multipliant les
   appels à la tolérance, à la mesure et à l'amour de son prochain.
   Personne. Il y avait exactement autant de chances que cela se produise
   que de voir Nadine Morano obtenir le prix Nobel de littérature ou
   Jean-Marie Le Pen condamner l'usage de la torture en Algérie. Tous les
   feux étaient au rouge. Tout le monde savait que cela allait partir en
   sucette. Cela aurait pu rester de l'ordre de l'entre-soi. En mode "les
   vieux cons racistes, aigris et réactionnaires parlent aux racistes, aux
   aigris et aux réactionnaires". Mais non. LCI a ouvert le robinet. Le
   Live. Pour l'audience. Juste pour l'audience. Pour rien d'autre que
   l'audience. "Moins par choix idéologique que par un calcul cynique de
   marketing" comme l'écrit François Jost dans Le Monde. D'une chaîne
   d'information elle a sombré pour devenir la chaîne de l'abjection.

   Et c'est bien sûr cette occasion et ce discours qu'un vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire a choisi pour en appeler à la guerre
   civile.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Au moment où partout en Europe l'extrême-droite néo-fasciste recrute et
   prend les armes.

   Dans le domaine de la communication et des médias, la théorie de
   Marshall Mc Luhan selon laquelle "The medium is the message" est assez
   connue. Le média ici c'est LCI, une chaîne - privée - d'information
   dite "généraliste" et "grand public". Ou avec la prétention de l'être.
   Et le message c'est :

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Au moment où partout en Europe l'extrême-droite néo-fasciste recrute et
   prend les armes.

   Le media, c'est le message. Il faut que les vieux cons racistes, aigris
   et réactionnaires puissent s'exprimer. Et à ce titre il faut défendre
   le premier d'entre eux. Il faut défendre Eric Zemmour et son droit
   d'être un vieux con raciste, aigri et réactionnaire. Et de ne l'être
   qu'au milieu des siens, et qu'auprès d'un public qui aura choisi,
   choisi, de l'entendre, de le voir ou de le lire. Pour le reste, pour
   tout le reste, il faut urgemment, fermement, définitivement,
   systématiquement, humainement, consciemment et délibérément cesser de
   lui offrir une quelconque forme de visibilité et d'audience publique
   non explicitement consentie.

   Sauf à vouloir être le média qui sera ce message :

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Qui sera le média qui désormais assumera d'être ce message ?

   Neo-nazi

   Rédigé à 17:47 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

01 oct 2019

Cheveux longs et algos courts.

   1966. Un chanteur aux cheveux longs, Antoine, explique que sa mère lui
   a dit d'aller les faire couper. Lui veut mettre Johnny en cage à
   Medrano. Le Johnny en question, lui répond en enregistrant "Cheveux
   longs et idées courtes".

   2019. Instagram efface les photos de petits garçons torse nu au motif
   qu'ils ont les cheveux longs. Et que l'algorithme les identifie donc
   comme des petites filles. Et que des petites filles torse nu sur
   Instagram c'est interdit. Rapport à l'interdiction de montrer un téton
   féminin. Sur Instagram, sur Facebook, sur TumblR, bref, partout.

   Il y a une encyclopédie en 9 volumes à écrire sur l'histoire de la
   pilosité sur les internets et la manière dont elle façonne notre
   rapport au corps au travers des interdits mis en place dans le grand
   filtre de la pudibonderie que l'on désigne communément sous le nom de
   réseaux sociaux et dont Instagram est la métonymie parfaite.

   Sur l'histoire des poils tout court (enfin de la pilosité, pas
   l'histoire des poils courts), vous avez déjà la remarquable série
   "Poilorama" d'Arte, et la certes plus aride mais non moins remarquable
   et beaucoup plus exhaustive "Hair Studies" bibliographie de Jean Da
   Silva, sous-titrée "Pour une historiographie de la pilosité."

   Du côté des internets donc, si tu es une femme, la vie est globalement
   un long fleuve pas si tranquille que ça mais à condition que tu sois
   épilée. Parce que sur les internets comme ailleurs, épilation féminine
   et domination masculine sont les deux faces d'une même médaille. Fleuve
   pas si tranquille secoué de réguliers affluents polémiques ou
   militants, émancipateurs ou castrateurs, mais toujours in fine
   humainement arbitrés et algorithmiquement exécutés dans le sens du
   poil, qui est aussi celui de la norme sociale dominante dans les
   meetings du tea-party américain avec la double axiomatique suivante :
   "Sois prude et tais-toi" et "Sois glabre et l'on te verra."

   Entre reconnaissance assumée de l'hirsutisme (qui touche 6 à 10% des
   femmes), tentative de banalisation (body-positivisme) des poils sous
   les bras présentée comme une "nouvelle mode" dès 2015 sur Instagram, et
   le désormais presqu'institutionnel défi du #Januhairy consistant - pour
   les femmes toujours - à cesser de s'épiler en Janvier, la pilosité des
   corps féminins occupe une place tout à fait à part dans la capacité
   prescriptive et dans la tolérance normative des réseaux sociaux.

   Et maintenant voici donc que la longueur des cheveux s'en mêle et
   s'emmêle puisqu'Instagram efface les photos de petits garçons torse nu
   au motif qu'ils ont les cheveux longs et que l'algorithme les identifie
   comme des petites filles. Et que des petites filles torse nu sur
   Instagram c'est interdit. Rapport à l'interdiction de montrer un téton
   féminin.  Comme je l'écrivais au début de cet article.

   Mais revenons un instant sur le saut temporel qui nous mena de la
   longueur de cheveux des beatniks de 1966 (dont notre Antoine) à celle
   des petits garçons d'Instagram en 2019.

Hashtag Beatnik.

   Que s'est-il passé en quarante-cinq ans pour qu'un stéréotype culturel
   devienne un marqueur algorithmique ?

   Sub-buzz-1336-1569351248-1
   Sub-buzz-1336-1569351248-1

   Quarante trois ans séparent ces deux garçons et ces deux photos.
   Dans les deux cas leurs mères ont un problème avec leurs cheveux.

La liberté a du poil sous les bras.

   Ceci n'est pas un slogan mais une réalité. Car oui, dans le tableau de
   Delacroix, la liberté guidant le peuple avait du poil sous les bras. Et
   les tétons apparents. Une double caractéristique qui serait aussi
   aujourd'hui une double peine algorithmique et sociale. La liberté
   guidant le peuple serait probablement aujourd'hui une pilo-résistante
   du #Januhairy et devrait essuyer les moqueries et les sarcasmes des
   contempteurs du body-positivisme. Mais son combat (la liberté quoi ...)
   ne passerait aucun filtre algorithmique d'aucune plateforme sociale en
   gardant ainsi découverts ces tétons libérateurs que l'on ne saurait
   voir puisqu'aucun filtre algorithmique conçu par un cerveau humain ne
   semble être capable de les tolérer.

Ob_eece3a_liberte-guidant-le-peuple-haut
Que conclure de toute cela ? Plusieurs choses.

   Tout d'abord que les poils sont politiques et que la tolérance à la
   pilosité vire souvent à l'animosité. Comme disait l'autre, "Vous n'avez
   pas le monopole du poil."

   8589773

   Ensuite que le travail de ces réseaux que l'on dit sociaux est avant
   tout de produire de la norme et de faire en sorte que ladite norme
   satisfasse au modèle économique de régie publicitaire qui est le leur.
   Et que tout le reste n'est que littérature.

   Or, à l'échelle d'une société, il existe plein de manières différentes
   de produire de la norme, de fabriquer des référents légitimes et d'en
   rendre d'autres illégitimes. La manière dont les réseaux sociaux
   fonctionnent aujourd'hui dès lors qu'ils ont à traiter de questions
   liées aux corps et à leur représentation dans l'espace public qu'ils
   circonscrivent au sein de leurs audiences plus ou moins captives, cette
   manière repose sur des effets de stigmatisation et de désignation (body
   shaming) qui hystérisent la visibilité de certains traits. Mais elle
   repose également de manière bien plus insidieuse, sournoise et, hélas
   efficace, sur notre besoin d'identification et d'appartenance sociale
   qui nous rend dociles à des effets d'invisibilisation toujours plus
   prégnants. Disparus les petits garçons torses nus aux cheveux longs.

   C'est pour cela que cette capacité des réseaux sociaux à produire de la
   norme doit être questionnée sans relâche si nous ne voulons pas vivre
   dans une société où nous couperons les cheveux de nos garçons pour
   pouvoir continuer de poster des photos d'eux sur Instagram, comme hier
   des femmes ont arrêté d'être seins nus sur les plages pour pouvoir
   continuer de poster et de partager leurs photos de vacances sur
   Facebook sans crainte de censure.

     "D'immense machines à normaliser, à standardiser, s'affrontent et
     nous broient lentement, gentiment, presque sans heurt, remplaçant
     l'obtention de notre consentement par le miroir toujours flatteur de
     notre contentement. "La vraie raison pour laquelle les femmes
     françaises ne se baignent plus seins nus", nous dit le Guardian, n'a
     rien à voir avec les campagnes contre le cancer de la peau, mais
     elle est liée à une pudibonderie, à une pruderie typiquement
     nord-américaine. La raison ? Le traitement de la "pornographie" sur
     Facebook. Aller à la plage c'est nécessairement faire profiter ses
     amis de clichés enchanteurs nous voyant nous ébattre dans l'onde
     fraîche. Mais s'ébattre seins nus rend tout partage impossible,
     puisque Facebook censurera immédiatement les photos en
     question. Question d'hygiénisme boutiquier."

   Nous étions alors en 2014. Facebook avait 10 ans, Rome remplaçait
   Sparte, déjà Napoléon pointait sous Bonaparte.

   Se souvenir que ce que nous tolérons indique ce que nous sommes
   vraiment.

   Conclure également que le numérique, que les algorithmes, que les
   méthodes d'apprentissage dites "profondes" ou "machine" (Deep
   Learning), que tout cela est aussi une fracture et un mensonge. Une
   fracture abyssale entre la promesse à la fois irréaliste et totalitaire
   de tout voir, de tout scruter pour pouvoir tout prescrire en prétendant
   tout prédire, et l'évidence d'une bêtise artificielle disposant de sa
   propre loi de Moore. Car la croissance exponentielle des processeurs et
   des capacités de calcul va de pair avec la croissance exponentielle des
   taux de faux-positifs possibles. Générer des faux pour mieux les
   détecter. Pour savoir ce qui est vrai plutôt que vraisemblable.
   "Hypocrite voyeur, vraisemblable mon frère", aurait pu écrire
   Baudelaire dans le receuil "Les Fake du mal". Chercher le vrai tout en
   sachant que la recherche algorithmique de la véracité se heurte à
   d'innombrables faux positifs qui eux-mêmes se caractérisent par leur
   capacité calculée de vraisemblance, leur capacité à rentrer dans le
   schème calculatoire de la vraisemblance.

   Pour le dire différemment, nous disposons de technologies capables de
   scanner et d'identifier en temps réel le visage de milliers de
   manifestants mais l'une des sociétés qui investit aujourd'hui le plus
   dans le domaine de l'intelligence artificielle, celle qui dispose d'une
   puissance de calcul absolument phénoménale et qui est également celle
   disposant de la plus grosse quantité de données personnelles jamais
   collectées à l'échelle de l'humanité et de l'informatique, cette
   société là est toujours incapable de faire la différence entre la photo
   d'un jeune garçon aux cheveux longs et celle d'une fille aux cheveux
   courts. Cette société là est toujours incapable de faire la différence
   entre un tableau de Courbet et un zoom de caméra chez Jacquie et
   Michel.

   Et que loin de s'en désoler il faut au contraire nous en féliciter car
   cette indigence de ce que l'on appelle artificiellement "intelligence",
   est le signe d'une résistance, d'une friction, d'un pli dans la repasse
   algorithmique, d'une fêlure, d'une erreur et donc d'une errance et donc
   d'un nouveau possible. Mais qu'il faut aussi bien sûr continuer de
   combattre non pas les algorithmes pour ce qu'ils sont mais leurs
   conditions et leur périmètre d'application pour ce qu'ils font.

   Se souvenir, d'ailleurs, à ce moment précis de notre raisonnement,
   "qu'il n'y a pas d'algorithme. Juste la décision de quelqu'un d'autre",
   comme l'écrivait Antonio Casilli dans la préface d'un remarquable
   ouvrage ;-)

   Alors relire le texte de Lawrence Lessig paru en 2000, titré "Code Is
   Law", dans lequel on pouvait lire ceci :

     "Les choix concernant le code et le droit sont des choix de valeurs.
     Si c’est le code qui détermine nos valeurs, ne devons-nous pas
     intervenir dans le choix de ce code  ? Devons-nous nous préoccuper
     de la manière dont les valeurs émergent ici  ? (...) Le code régule.
     Il implémente – ou non – un certain nombre de valeurs. Il garantit
     certaines libertés, ou les empêche. Il protège la vie privée, ou
     promeut la surveillance. Des gens décident comment le code va se
     comporter. Des gens l’écrivent. La question n’est donc pas de savoir
     qui décidera de la manière dont le cyberespace est régulé  : ce
     seront les codeurs. La seule question est de savoir si nous aurons
     collectivement un rôle dans leur choix – et donc dans la manière
     dont ces valeurs sont garanties – ou si nous laisserons aux codeurs
     le soin de choisir nos valeurs à notre place." (Traduction
     Framasoft)

   Se souvenir aussi, comme l'avait écrit et prédit William Gibson en 1984
   dans son roman cyber-punk "Neuromancien", se souvenir de ce qu'est
   vraiment le cyberespace dans lequel les garçons, sur Instagram, ne
   doivent plus avoir les cheveux longs. Le cyberespace pour Gibson c'est
   :

     "une hallucination consensuelle vécue quotidiennement en toute
     légalité par des dizaines de millions d'opérateurs, dans tous les
     pays (...)"

   Et que ce qui pose aujourd'hui fondamentalement problème n'est pas la
   dimension hallucinatoire d'une réalité dans laquelle la représentation
   visuelle du téton est interdite à la moitié de l'humanité connectée ;
   ni d'ailleurs la dimension hallucinatoire d'une réalité où tout enfant
   de sexe masculin aux cheveux longs est assimilé aux interdits
   algorithmiques genrés réservés aux petites filles ; pas davantage la
   dimension hallucinatoire d'une réalité dans laquelle le ministère des
   finances d'un état dit de droit se verra finalement bien "autorisé" à
   scruter la totalité de nos comptes sociaux à la recherche de potentiels
   signes de fraude. Non.

   Ce n'est pas la dimension hallucinatoire de notre réalité qui pose
   problème. Mais la dimension consensuelle de cette hallucination
   collective. Et ce qu'elle dit de nos renoncements à l'aune de nos
   tolérances. Puisque ce que nous tolérons indique ce que nous sommes
   vraiment.

   Ce qu'il faut retenir de l'histoire des garçons aux cheveux longs sur
   Instagram, c'est qu'une fois de plus "le numérique" oblige, nous oblige
   à renverser la charge de la preuve. C'est à nous de prouver que nos
   petits garçons aux cheveux longs ne sont pas des petites filles. C'est
   à nous de réclamer le droit de pouvoir poster des photos de petits
   garçons torses nus aux cheveux longs. C'est à nous de le faire après
   avoir pourtant nous-mêmes patiemment fourni à la plateforme et à ses
   algorithmes toutes les données, déclaratives et implicites, toutes les
   preuves, de qui nous étions, de ce que nous faisions et de ce que nous
   voulions, après que cette collecte et cette captation de données se
   soient faites au nom d'une plus grande fluidité, d'un plus grand
   ajustement à nos besoins, d'une meilleure prévisibilité de nos
   comportements elle-même supposée permettre une meilleur "utilisabilité"
   (usability) de la plateforme. Mais c'est au final toujours à nous de
   prouver encore et toujours à la plateforme que nous sommes bien ce que
   nous sommes. C'est nous qui nous trouvons en situation de réclamer, de
   quémander ce droit à être ce que nous sommes. Le droit de poster des
   photos de nos petits garçons aux cheveux longs. Et qui ont, eux aussi,
   des tétons.

   Ma mère m'a dit, Antoine, fais-toi couper les cheveux,
   Je lui ai dit, ma mère, pour Insta si tu veux.

   Oh Yeah.

   <Mise à jour> On me signale sur Twitter la magnifique "tête de petit
   garçon" de Renoir.

   Téléchargement


   Rédigé à 22:35 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Privacy, Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

30 sep 2019

Inauguration de C&F Editions.

   Ce samedi 5 Octobre, si vous êtes sur Paris, vous êtes chaleureusement
   invité(e)s à passer faire un tour dans ce qu'il est coutume d'appeler
   une "petite" maison d'édition. Qui s'appelle C&F Editions. "C" pour
   Cigale et "F" pour Fourmi. Dans cette "petite" maison d'édition tenue
   par deux gaillards qu'il est coutume d'appeler "grands", sieur Hervé Le
   Crosnier et sieur Nicolas Taffin, se tisse depuis déjà quelques années
   la trame de ce qu'il est coutume d'appeler la "culture numérique" mais
   aussi la "culture des Communs". Et aussi d'ailleurs sur le Jazz. Oui il
   y a un lien. Mais si.

   Bref. J'ai la chance de faire partie des auteurs édités par C&F
   Editions. Parce qu'en plus de me trouver au milieu des noms présents
   sur le carton ci-dessous, je peux aussi me la péter grave en soirée en
   annonçant que j'ai le même éditeur que danah boyd et Zeynep Tufekci qui
   sont, à mes yeux en tout cas, deux des chercheuses qui produisent
   aujourd'hui le discours critique le plus vif, le plus clair et le plus
   pédagogique sur nombre de questions "du numérique".

   Or donc me direz-vous ? Or donc la maison C&F Editions s'est trouvée un
   local parisien. Dans lequel vous êtes convié(e)s - oui, Vous - à venir
   passer cinq minutes ou cinq heures ce samedi 5 Octobre. J'y serai à
   partir de 15h. Les autres présent(e)s sont indiqué(e)s par là.

   Mais c'est bien connu, les invitations s'il n'y a pas de mirifiques
   lots à gagner, ça marche moyen. Alors je lance ...

Le grand jeu concours de l'inauguration de C&F Editions.

   Règlement : Un exemplaire d'un ouvrage surprise vous sera offert par
   moi-même si vous êtes capable de me donner le nom du personnage que
   l'on voit de dos sur la photo ci-dessous. Pour ce faire il vous suffira
   d'être le premier ou la première à venir me hurler au visage le nom
   dudit personnage dès que vous me verrez samedi dans les locaux de C&F
   Editions.

   Carton

   Nota-Bene 1 : il n'est pas impossible que je sois l'auteur de cet
   ouvrage surprise et que vous l'ayez déjà. Mais bon. C'est pas non plus
   une question super difficile hein.

   Nota-Bene 2 : merci de hurler courtoisement.

Mais c'est pas tout. Gros lot du grand jeu concours.

   Accrochez-vous. La totalité, oui j'ai bien dit la TOTALITÉ du catalogue
   de C&F Editions sera offerte, en version papier et en version numérique
   garantie sans DRM, au premier ou à la première capable de donner le
   descriptif détaillé exact du contenu du sac à dos porté par le
   personnage de dos sur le carton d'invitation. Et oui.

   Alors à Samedi. On compte sur vous.

   Nota-Bene : ma présence samedi reste tout de même conditionnée au match
   de mercredi matin. Si l'équipe de France de rugby perd contre les
   Etats-Unis j'entame immédiatement une reconversion monastique et je
   pars brasser de la bière dans une abbaye en Belgique dans ma robe de
   bure.

   Mais sinon à Samedi.


   Rédigé à 19:09 | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

27 sep 2019

On ne peut pas modérer modérément.

   "On ne peut pas ne pas communiquer." La formule de cet axiome
   d'impossibilité est de Paul Watzlawick, membre fondateur de l'école de
   Palo Alto et à la base (la formule et Paul Watzlawick) des théories
   modernes de la communication. Comme le résume parfaitement Wikipédia :

     "tout comportement prend pour tout témoin valeur de message. Se
     comporter c'est devenir accessible à l'observation. Pour un être
     humain il est impossible de ne pas agir. Dès lors, tout est
     interprétable et, par conséquent, tout est communication."

   Si on ne peut pas ne pas communiquer, est-il possible de modérer
   modérément certains contenus sur certains comptes de réseaux sociaux ?
   Peut-on par exemple envisager que sur un réseau social, des comptes
   soient autorisés à déroger aux sacrosaintes CGU (conditions générales
   d'utilisation) et d'autres non ? Que pour certains le mensonge, la
   xénophobie, l'insulte ou la nudité soient permis et que pour d'autres
   cela reste du registre de l'interdit avec un risque de bannissement ?

   La politique de modération de Facebook a été à de nombreuses reprises
   étudiée et critiquée. Elle ne cesse d'évoluer, à la fois à l'aune de
   l'évolution des usages, du nombre d'utilisateurs, mais aussi des effets
   médiatiques liés à cette chambre d'écho que constitue la plateforme. La
   dernière fois que ladite modération de contenus s'est retrouvée sous
   les feux de l'actualité, c'était à l'occasion de la tuerie de
   Christchurch, et je vous avais expliqué tout le cynisme dont la
   Facebook avait fait preuve.

   Pour comprendre en profondeur ces questions de modération il y a, bien
   sûr, les travaux d'Antonio Casilli, mais aussi de Sarah T. Roberts,
   Lilly Irani et de quelques autres, qui permettent de documenter aussi
   bien la nature psychologiquement extrêmement violente de la modération,
   que le modèle économique extrêmement toxique qui lie les plateformes à
   leurs sous-traitants et les sous-traitants à leurs "employés". Et si
   vous préférez les documentaires aux articles et ouvrages scientifiques,
   "The Cleaners" est absolument remarquable et édifiant, et la deuxième
   partie du Cash Investigation diffusé Mardi 24 Septembre ("Au secours,
   mon patron est un algorithme") n'était pas mal non plus.

Et donc venons-en à l'objet de cet article.

   Différentes élections approchent un petit peu partout dans le monde. Et
   les campagnes électorales qui les précèdent. Nick Clegg est "directeur
   des affaires publiques" de Facebook. Et il vient de s'exprimer
   longuement sur le Fact-Checking des prises de parole politiques sur
   Facebook. Il vient de répondre à la question de savoir s'il fallait, ou
   non, soumettre les déclarations des hommes et femmes politiques sur
   Facebook au même régime de modération, aux mêmes règles, que n'importe
   quel autre utilisateur de la plateforme. Et la réponse de Facebook par
   la voix de Nick Clegg est ... non.

   Non. Non explique Nick Clegg, si des candidats balancent des
   saloperies, s'ils propagent des bobards (Fake News), s'ils
   contreviennent donc aux règles du régime de vérité de la plateforme,
   règles qui s'appliquent à plus de 2 milliards d'utilisateurs ... ils ne
   seront pas inquiétés par une quelconque forme de "modération".

   Très concrètement si un homme ou une femme politique :

     "fait une déclaration ou partage un message qui contrevient à notre
     règlement, nous l’autoriserons tout de même sur notre plate-forme si
     nous pensons qu’il est d’intérêt public de le lire et que cela
     surpasse les risques de nuisances."

   Clegg explique qu'à la différence des autres comptes, ceux des hommes
   et femmes politiques ne seront par exemple pas examinés par les
   sociétés tierces à qui Facebook sous-traite une partie du fact-checking
   de la plateforme.

     "Facebook exempts politicians from our third-party fact-checking
     program. (...) This means that we will not send organic content or
     ads from politicians to our third-party fact-checking partners for
     review. However, when a politician shares previously debunked
     content including links, videos and photos, we plan to demote that
     content, display related information from fact-checkers, and reject
     its inclusion in advertisements."

   Donc si - pure hypothèse - Trump raconte un énième bobard, s'il met en
   place en campagne publicitaire reprenant ledit bobard, ça passera
   crème. Sauf si son équipe de communicants est suffisamment débile pour
   reprendre une version "déjà débunkée" du même bobard, auquel cas ... le
   bobard s'affichera quand même mais avec en dessous l'avertissements
   désormais (assez) fréquent sur la véracité douteuse du post. Ce qui ne
   changera absolument rien dans la fabrique du mensonge puisque la
   chambre d'écho ainsi offerte aux Trumpôlatres jouera à plein régime,
   débunkage ou pas débunkage.

   Factchecking


   Mais la vraie révolution, le vrai changement de doctrine est le
   suivant.

   Depuis 2016, Facebook dispose d'une règle qui lui permet de ne pas
   modérer / censurer un post ou un profil qui publie une info allant à
   l'encontre des "standards communautaires" si la plateforme pense que
   l'intérêt public l'emporte sur les risques.  Ils appellent ça le
   "newsworthy content".

     "Facebook has had a newsworthiness exemption since 2016. This means
     that if someone makes a statement or shares a post which breaks our
     community standards we will still allow it on our platform if we
     believe the public interest in seeing it outweighs the risk of
     harm." (Nick Clegg)

   Et voilà que désormais, accrochez-vous, tout discours, tout post, tout
   contenu émanant d'un(e) politicien(ne) sera traité, par défaut, comme
   du "newsworthy content".

     "Today, I announced that from now on we will treat speech from
     politicians as newsworthy content that should, as a general rule, be
     seen and heard." (Nick Clegg)

   Ce traitement "par défaut" ("as a general rule") équivaut à créer une
   régime discursif d'exception, spécifique aux comptes politiques, leur
   permettant d'enfreindre toutes les règles imposées à l'ensemble des
   autres utilisateurs de la plateforme. Soit tout de même près d'un quart
   de l'humanité.

Quand dire c'est faire ... que fait l'algorithme et que dit le modérateur ?

   La seule limite est celle des posts "qui mènent à des violences dans le
   monde réel" (sic). Il y aurait ici tout une thèse à faire sur la
   performativité de la parole politique et la capacité d'une plateforme
   privée à déterminer le seuil où cette parole va "mener à des violences
   dans le monde réel". Le principe même de la parole politique est lié à
   sa capacité d'entretenir une croyance performative. Si l'on cesse de
   croire que ce qui est dit va être fait, elle redevient une parole
   commune qui n'engage personne d'autre que l'émetteur et le récepteur
   d'un dialogue public redevenu un simple et trivial échange privé.

   Et si seule limite est celle des posts "qui mènent à des violences dans
   le monde réel", alors concernant (entre autres) les imprécations de
   Trump pour "construire un mur", celles où il refuse de condamner le
   suprémacisme blanc, ses innombrables saillies contre les femmes ou
   certaines communautés ethniques ou religieuses, bref pour tout
   l'univers discursif habituel du "President of The United States", qui
   peut raisonnablement prétendre arbitrer de manière fiable et avec
   suffisamment de discernement que lesdites déclarations vont - ou non -
   conduire à des violences dans le monde réel ?

   Non seulement Facebook est parmi les moins bien placés pour prétendre
   pouvoir le faire (rappelez-vous du rôle que la plateforme a joué dans
   le massacre des Rohyingas), mais en plus de cela, considérant justement
   la prééminence du statut performatif de chaque prise de parole du
   président de la première puissance économique mondiale, on serait même
   en droit d'attendre que la plateforme les modère encore plus que les
   autres, précisément pour éviter que cela ne mène à des violences dans
   le monde réel.

Quadrature de la vérité dans le cercle du mensonge.

   Par ailleurs et pour envisager tous les aspects du problème, comment
   conjuguer les efforts (de communication) mis en oeuvre par la
   plateforme pour lutter contre la désinformation, pour accroître les
   logiques de vérification contradictoire (fact-checking), et pour
   limiter la viralité de contenus complotistes, si dans le même temps la
   même plateforme file carte blanche aux discours politiques dont il est
   parfaitement documenté qu'ils sont de plus en plus nombreux à être les
   premiers relais ou les initiateurs de ce contre quoi elle prétend
   lutter ?

   Mais visiblement, chez Facebook, tout ça c'est balek. Et voici Nick
   Clegg, au nom de Facebook, expliquant pépouze que les politiciens
   auront tous les droits (au mensonge, à la calomnie, à la délation, aux
   bobards) tant que "cela ne mène pas à des violences dans le monde
   réel." Yolo.

   L'argument rhétorique pour justifier cette différence de traitement
   s'appelle un raisonnement par l'absurde et consiste à démontrer la
   vérité d'une proposition en prouvant l'absurdité de la proposition
   complémentaire. En l'occurence Nick Clegg explique que :

     "Je sais que certains diront que nous devrions aller plus loin. Que
     nous avons tort de permettre à des politiciens d’utiliser notre
     plate-forme pour dire de mauvaises choses ou faire de fausses
     déclarations. Mais imaginez l’inverse. Serait-il acceptable, pour la
     société, qu’une entreprise privée devienne l’arbitre autoproclamé de
     tout ce que disent les politiciens ? Je ne pense pas."

   Usant du même type de raisonnement, j'ai démontré quelques lignes plus
   haut que ... justement si, ça vaudrait le coup d'y penser.

   La vérité (j'ose ...) c'est qu'aucune de ces deux solutions n'est saine
   et que les deux sont également dangereuses. Et que Facebook est
   totalement coincé mais que le choix qu'il fait (de mettre en place un
   régime d'exception pour les politiques) confirme la nature profondément
   toxique de la plateforme sur le plan démocratique puisque les effets de
   silo de leur audience les rend souvent imperméables à toute forme de
   discours contradictoire argumenté.

   Et tout cela nous ramène inlassablement à la question fondamentale et
   fondatrice de l'ambivalence de l'espace médiatique que constitue
   Facebook. Un espace (semi) public de par les audiences qu'il rassemble,
   mais un espace fondamentalement (semi) privé du fait de ses conditions
   d'accès (sur inscription), et de l'arbitraire des règles (CGU) qui
   définissent les conditions de parole, de publication - publique ou
   privée - de ses 2 milliards d'utilisateurs.

   Et donc pérorer en affirmant la gravité du risque "qu'une entreprise
   privée devienne l'arbitre autoproclamé de tout ce que disent les
   politiciens" est assez croquignolet de la part d'une entreprise privée
   qui est ... l'arbitre autoproclamé de tout ce que disent les citoyens.

Droit de citer et droit de cité.

   Comme souvent dans le cas de Facebook, le débat est d'abord sémantique.
   Mais cette sémantique est déterminante pour (une partie de) l'avenir de
   nos modes de vie et de nos capacités d'information et de socialisation.
   Oui bien sûr on peut considérer que la parole "politique", c'est à dire
   celle d'un homme ou d'une femme faisant carrière politique et occupant
   un poste politique, que cette parole là "n'équivaut pas" à la parole de
   n'importe quel citoyen. De toute éternité, ce qu'Umberto Eco appelait
   les "corporations du filtre" (les ordres religieux au moyen-âge puis
   essentiellement les éditeurs et journalistes à l'époque contemporaine)
   ont eu pour fonction et mission d'arbitrer cette parole et l'espace qui
   lui était accordé dans la hiérarchie sociale discursive de la prise de
   parole "publique". De décider qui aurait droit de cité tout autant que
   droit de citer et d'être cité, dans l'espace public tout d'abord, pour
   que cette parole rejoigne ensuite les espaces privés, personnels et
   intimes du cercle de famille ou de l'environnement professionnel.

   Mais un politicien s'exprimant sur Facebook, au même titre qu'un
   généticien, qu'un informaticien, qu'un pharmacien, qu'un
   psychomotricien, qu'un magicien, qu'un lémurien ou qu'un lapin nain, un
   politicien reste avant tout ... un utilisateur de Facebook qui n'est
   lié à aucune autre "corporation du filtre" que celle des CGU de la
   plateforme. C'est cela, le pacte discursif - un peu Faustien - que nous
   signons à notre arrivée sur la plateforme et qui prévaut dans
   l'ensemble de son écosystème éditorial de publication (Instagram,
   Messenger, WhatsApp ...).  Il ne s'agit pas de "politiciens" mais avant
   tout d'utilisateurs.

   La question est donc de savoir si un statut social discursif extérieur
   à la plateforme doit, pour un individu donné, intervenir dans la
   hiérarchisation de sa parole et dans les déterminismes algorithmiques
   qui en organisent la circulation, l'affichage et l'éditorialisation à
   l'intérieur de la plateforme.

   Si la réponse est oui, alors il faudrait en effet que les "utilisateurs
   politiciens" disposent d'une prééminence "statutaire" sur certains
   sujets ... politiques. Et que les utilisateurs généticiens disposent de
   la même prééminence sur certains sujets ... génétiques. Que la parole
   des utilisateurs médecins soit prédominante sur certains sujets ...
   médicaux. Que la parole des utilisateurs musiciens soit prééminente sur
   tous les sujets ... musicaux. Et ainsi de suite. Ad libitum. Ad nauseam
   aussi.

   Mais encore une fois la promesse sur laquelle se sont construites ces
   plateformes, l'une des promesses en tout cas, est celle d'une équité de
   traitement algorithmique dans l'organisation et la visibilité de chaque
   parole pour chaque individu. Il est "normal" par exemple (à l'échelle
   de la plateforme) qu'un profil A disposant de 100 000 abonnés voit ses
   statuts plus fréquemment affichés et exposés qu'un profil B ne
   disposant que de 10 abonnés. De la même manière qu'il était normal, aux
   débuts de l'émergence du monopole de Google, que grâce à son algorithme
   Pagerank, une page A disposant de 100 000 liens entrants (backlinks)
   soit plus haut dans les résultats de recherche qu'une page B ne
   disposant que de 10 liens entrants.

   Je ne sais pas si vous vous souvenez d'un court texte que j'avais
   publié en 2007, Facebook avait alors à peine 3 ans et moins de 100
   millions d'utilisateurs. Ce court texte allait ensuite devenir en 2009
   l'article "L'homme est un document comme les autres". Le titre de cet
   article initial de 2007 c'était "Bienvenue dans le World Life Web" et
   voici ce que l'on pouvait y lire :

     "Après l’adressage des documents, (...) la principale question que
     pose ce nouvel âge est celle de la sociabilité et du caractère
     indexable, remixable de notre identité numérique et des traces
     qu’elle laisse sur le réseau. (...) De plus en plus de sites de
     réseaux sociaux « ouvrent » l’immense catalogue des individualités
     humaines qui les composent à l’indexation par les moteurs de
     recherche. Ce qui pose nécessairement la question de la pertinence
     des profils humains. Une question qui n’en est encore qu’à ses
     balbutiements mais dont l’étendue des problèmes posés peut à juste
     titre faire frémir. (...)

     L’urgence de cette question en appelle une autre : celle du pourquoi
     ? Les documents, les mots-clés ont acquis une dimension marchande.
     Ils se vendent et s’achètent sur la grande place de marché
     d’Internet, que régule pour une large part le seul moteur Google.
     Nos traces identitaires numériques seront-elles demain également
     marchandisables ?"

   Voilà. En 2007. Il y a 12 ans. Pardon de l'autosatisfecit un peu facile
   mais bon quand même je m'étais pas trop planté sur ce coup-là ;-)

   Et 12 ans plus tard nous y sommes. Septembre 2019. La pertinence des
   profils humains et de leur univers discursif lié. Non plus "sur le web"
   mais "dans Facebook". Il y aurait ainsi une pertinence supérieure des
   "politiciens" qui ont une sorte de totem d'immunité de la modération,
   et ce quelque soient les âneries, bobards, mensonges et contre-vérités
   qu'ils puissent aligner. "Tant que cela ne mène pas à des violences
   dans le monde réel".

   Oh Wait ...

On ne peut pas modérer modérément.

   On ne peut pas. Sauf à nier l'essence même de toute modération et du
   contrat, social et discursif, qu'elle englobe et qu'elle supporte. On
   ne peut pas modérer modérément. Et si Facebook ne veut pas modérer ces
   profils, c'est parce qu'il sait - puisqu'il l'arbitre et l'organise
   lui-même - que plus ces profils proféreront et propageront de
   contre-vérités et de bobards en tous genres et plus les interactions
   suscitées dans la plateforme seront nombreuses, et plus les effets de
   polarisation seront forts, et plus la logique spéculative des discours
   radicaux l'emportera et remplira les caisses de l'entreprise. Qui est
   aussi une société. Mais à irresponsabilité illimitée.

Mais pourquoi font-ils cela ?

   La réponse est assez simple. D'abord il s'agit, comme je viens de
   rappeler, de préserver à tout prix la dimension spéculative des
   discours de haine, ou à tout le moins des discours suffisamment
   radicaux, ambivalents et polémiques pour susciter un grand nombre
   d'interactions, de partages et "d'affichages".

   Et puis il s'agit aussi d'avancer encore un peu plus sur ce que j'ai
   déjà décrit comme étant le projet politique de Facebook, c'est à dire,
   en reprenant les mots de Zuckerberg lui-même, la construction d'une
   nouvelle "infrastructure sociale" qui vise à se substituer à la
   puissance étatique dans l'ensemble de ses fonctions régaliennes.

   Il faut ici rappeler ce que Zuckerberg déclarait en Mars 2017 à propos
   des deux types d'infrastructures sociales qu'il veut bâtir :

     "La première pour encourager l'engagement dans les processus
     politiques existants" (appel à aller voter notamment pour lutter
     contre l'abstention) "La seconde pour établir de nouveaux processus
     participatifs dans des prises de décisions collectives pour les
     citoyens du monde."

   Le même Zuckerberg qui dans le même lettre adressée à près de 2
   milliards d'utilisateurs écrivait aussi :

     "En plus d'encourager le vote, la meilleure opportunité qui nous est
     offerte est de permettre aux gens d'être impliqués ("engaged") avec
     les sujets de tous les jours qui les préoccupent, et pas simplement
     lors des périodes électorales. Nous pouvons aider à établir un
     dialogue direct et responsable entre les gens et leurs représentants
     élus. (...) Dans les campagnes politiques récentes - de l'Inde à
     l'Indonésie, en Europe ou aux Etats-Unis - nous avons constaté que
     les candidats vainqueurs étaient ceux qui avaient les communautés
     les plus grandes et les plus impliquées ('engaged"). De la même
     manière que la télévision fut le premier média pour la communication
     politique ("civic communication") dans les années 60, les médias
     sociaux le seront pour le 21ème siècle."

   Et pour ce faire, il décide donc en Septembre 2019 d'autoriser les
   comptes politiques à raconter absolument n'importe quoi en toute
   impunité. Le "dialogue direct et responsable entre les gens et leurs
   élus" risque de rapidement ressembler à la tronche d'un vieil oncle
   bourré éructant sa haine de l'autre à la fin d'un mariage trop arrosé.
   Yolo.

Le bus rouge et la plateforme bleue.

   Les interactions politiques sont, à "l'ère du clash", devenues le sang
   rouge de la plateforme bleue. Sans parler des toujours probables
   ambitions présidentielles de Zuckerberg lui-même, la plateforme
   n'entend plus être simplement "l'outil" qui permet de mettre en place
   des actions d'influence, de démarcher les soutiens possibles ou de
   faciliter les mobilisations, les rassemblements et les pétitions en
   tous genres. La plateforme entend ramener entre ses murs la totalité
   des interactions politiques possibles. Pour plus de la moitié de
   l'humanité connectée.

   Avant d'être "directeur des affaires publiques" de Facebook et
   d'expliquer que Facebook allait exonérer les politiciens des règles de
   modération en vigueur sur la plateforme et les autoriser donc à
   propager tout type de Fake News, Nick Clegg fut vice-premier ministre
   du Royaume-Uni de 2010 à 2015. Et Nick Clegg a fait partie de ceux qui
   se sont battus contre le Brexit. Contre les âneries, bobards et Fake
   News répandues par la bande à Bojo (surnom de Boris Johnson). On
   connaît également aujourd'hui le rôle joué par Cambridge Analytica dans
   l’exploitation de données Facebook pour faire pencher la balance du
   côté du Brexit.

   Busbrexit

   Il n'est donc pas un seul instant permis de douter de l'expertise et de
   l'expérience que Facebook et Nick Clegg ont développé sur les questions
   d'influence et de fabrique de l'opinion. Ni sur la manière dont des
   mensonges peuvent avoir une influence politique proportionnelle à
   l'exposition qui leur sera offerte.

   Les voir aujourd'hui défendre l'idée que le bus rouge bobard des
   Brexiteurs soit parfaitement légitime dans la grande plateforme bleue
   au seul motif que c'est un politicien qui le conduirait, cette idée est
   aussi ubuesque que désespérément flippante. Mais elle est parfaitement
   dans l'air du temps.

   ====================

   Cet article vous a (dé)plu ? Vous rêvez d'en discuter avec moi ? Ben ce
   sera possible Samedi 5 Octobre prochain, à Paris, dans les locaux de
   mon éditeur (préféré). Venez. Et il y aura aussi plein d'autre gens
   très bien qui ont écrit plein de livres passionnants. Le 5 Octobre. A
   Paris.

   Carton




   Rédigé à 11:43 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

16 sep 2019

Que valent 6 secondes ?

   Six secondes c'est approximativement, du moins je crois, le temps qu'il
   vous faudra pour lire cette phrase à voix haute et avec un débit de
   parole standard.

   Six secondes c'est aussi une méthode utilisée en médecine pour réaliser
   et estimer des tracés d'électro-cardiogrammes.

   Six secondes c'est aussi le temps dont dispose le gardien d'une équipe
   de football pour dégager le ballon.

   Six secondes c'est paraît-il le temps qu'il faut pour reconnaître un
   sentiment de compassion, en tout cas d'après la boîte qui a déposé la
   marque "6 secondes" pour vendre des solutions et des méthodes
   d'intelligence émotionnelle. Parce que comme disait Léo, "pour que le
   désespoir même se vende il ne reste qu'à en trouver la formule. Tout
   est prêt : les capitaux, la publicité, la clientèle."

Six secondes ?

   Six secondes c'est enfin l'objet de l'article que vous êtes en train de
   lire parce que 6 secondes c'est le "nouveau" format publicitaire
   annoncé début Septembre par Twitter, le "6 seconds video bidding"
   disponible pour les vidéos ... de 15 secondes ou moins :

     "La nouvelle fonctionnalité permet à l’annonceur de n’être facturé
     "que lorsque sa vidéo est vue pendant au minimum 6 secondes", selon
     le site de micro-blogging. Si l’utilisateur ne reste que 5 secondes
     sur cette vidéo, Twitter considérera que celui-ci n’est pas
     intéressé et l’annonceur ne sera pas facturé."

   Ce format court se situe dans l'héritage des Bumper Ads, les publicités
   courtes proposées en Avril 2016 par YouTube, pour rendre obligatoire le
   visionnage intégral de ces publicités courtes sur mobile alors que les
   publicités standard peuvent être "zappées" au-delà du décompte de 5
   secondes.

   Si la fourberie des publicistes dans le design attentionnel m'est
   toujours apparue sans limite, je confesse une fascination coupable pour
   l'inventivité dont ils sont capables pour nous contraindre à regarder
   des publicités. Après en avoir inséré - des publicités - à peu près
   partout où il était possible d'en mettre, ils ont rivalisé de perfidie
   pour nous imposer des routines de visionnage qui confinent à
   l'abrutissement. Ainsi les publicités se gèlent, s'arrêtent, si nous
   avons l'idée de changer d'onglet ou de fenêtre le temps d'icelles, nous
   obligeant à voir et à entendre comme autant d'Alex DeLarge en plein
   traitement Ludovico.

   Delarge

   "Allez, juste 6 secondes."

   Désormais le visionnage du publicités s'est couramment imposé au beau
   milieu de vidéos, reprenant certes le principe des premières publicités
   télévisées mais nous déniant le droit de profiter de la coupure pour
   vaquer à d'autres occupations, à d'autres attentions concurrentes.

   Il se trouve que j'ai un âge qui fait que je me souviens de ces
   premières "coupures pub" pendant les films, coupures qui laissaient le
   cercle familial de visionnage tantôt pour le moins circonspect, tantôt
   simplement conspuant le cerveau malade d'où avait pu naître l'idée de
   coller de la publicité pour des couches culottes au milieu de Quai des
   brumes ou de l'Arme Fatale.

   Et savez-vous à l'époque quelle était la durée maximale autorisée
   desdites coupures pub ? Oui.

   Six.

   Minutes.

     "Les chaînes privées gratuites pouvaient diffuser une coupure
     publicitaire de 6 minutes maximum dans les fictions (films,
     téléfilms, séries) et reportages. Une deuxième coupure était
     possible si le film dépassait 2 heures 30." (Wikipédia)

   Six minutes à l'époque c'était long comme l'éternité surtout vers la
   fin. Comme semblent aujourd'hui une éternité ces 6 secondes sur des
   contenus qui peinent souvent à retenir notre attention plus de quelques
   minutes.

6 minutes d'hier pour 6 secondes d'aujourd'hui ?

   S'il est une mythologie du nombre sur le web, le chiffre 6 y occupe une
   belle place. Souvenez-vous de Vine, cette application dont les vidéos
   de 6 secondes se limitaient précisément à ce temps là pour ne pas
   risquer d'infraction au copyright. Les créateurs de l'application
   avaient en effet choisi cette durée parce qu'en-deçà de ces 6 secondes
   la justice (américaine) applique la théorie de l'usage "de minimis" qui
   - pour faire simple - considère qu'en deçà de ce temps là, l'usage
   reste suffisamment anecdotique pour qu'il ne puisse pas être
   caractérisé comme une contrefaçon ou une infraction aux droits
   d'auteur.

   Du point de vue du droit six secondes sont donc insuffisantes pour
   caractériser une infraction. Du point de vue de la publicité, ces 6
   secondes sont tout au contraire un seuil d'efficience qui marque une
   dépendance et permet en tout cas la délivrance d'un message construit
   pour influencer. Deux mondes, deux faces d'une même médaille. Mais pour
   l'internaute un incessible temps d'attention qui nous rappelle
   l'urgence d'un temps long, non pas pour le seul plaisir de
   l'allongement mais parce qu'il est un temps aussi nécessaire à une
   brièveté réfléchie et féconde. Comme le disait le proto YouTubeur
   Blaise Pascal dans Les Provinciales (à propos d'un proto tweet - une
   lettre - envoyée) :

     "Je n'ai fait celle-ci plus longue que parce que je n'ai pas eu le
     loisir de la faire plus courte."

   A cette condition et à cette condition là seulement, "Less is More".

6 -> 9

   Six secondes donc. Qui sont une éternité à l'échelle d'une minute
   numérique. A l'échelle de ces 10 fois 6 secondes, de cette Babel
   statistique qui nourrit l'imaginaire numéraire du numérique. Parce que
   voilà ce qu'il se passe, en 10 fois 6 secondes :

   Internet-minute-2019

   "Chaque instant te dévore un morceau du délice / A chaque homme accordé
   pour toute sa saison." Charles Baudelaire. Vous reprendrez bien un
   morceau du gâteau attentionnel ? Ne vous privez pas. De toute façon
   c'est financé par la publicité.

   Six secondes comme l'un des marqueurs forts du temps de cette société
   de l'angoisse attentionnelle ; une société dont on nous dit que le
   temps d'attention se réduit à proportion de ce que notre temps de
   cerveau publicitairement disponible augmente. C'est à dire non pas six
   mais pour certains, neuf. Neuf secondes pour la civilisation du poisson
   rouge.

   Dans un avenir proche, l'angoisse attentionnelle pourrait être une
   jumelle de ce nouveau trouble que l'on appelle l'éco-anxiété.

   Car si nous perdons nos capacités attentionnelles sur le temps long (ou
   plus exactement si nous oublions de les exercer), si nous élisons des
   fous furieux à la tête de puissances économiques militaires et
   politiques censément démocratiques, si nous nous soucions de la planète
   comme d'une guigne, alors l'avenir est en effet le scénario
   d'Idiocracy, qui n'était pas supposé devenir un documentaire.

   Donald-trump-president-camacho-idiocracy-slice-600x200

   PPOTUS (Premonitory President Of The United States) - Celui à gauche.

   Ne reste our l'instant que des questions. Ici on se demande : "comment
   convaincre en 6 secondes ?" Hé oui. Comment ?? Même les thèses. Trois
   ans de boulot (minimum) mais va pitcher ta thèse en 180 secondes. Une
   thèse vaut le temps de trente publicités. On est large. Idiocracy.

   Il n'a de toute façon fallu à Google que 0,29 secondes pour trouver
   près de 80 millions de pages web dont les 3 premières vantent les
   mérites de son propre format publicitaire de 6 secondes. La nature
   algorithmique est bien faite. Et elle a horreur du vide laudatif.

   6sec


   Hier 6 minutes de publicité dans les films "à la télévision".
   Aujourd'hui 6 secondes de coupure pub avec contrainte de visionnage
   actif pour des contenus ne dépassant parfois pas les quinze secondes.
   Et demain ? De simples impulsions ? Ou d'autres ondes cérébrales plus
   ou moins sensuelles ?

   La question n'est pas tant celle du temps, si long ou si court fut-il,
   ni celle de savoir si cette "civilisation" (comprendre souvent
   "jeunesse" dans la bouche des mâles blancs de plus de 50 ans employant
   ce terme), si cette civilisation donc, sera celle du poisson rouge, des
   khmers verts ou des schtroumpfs bleus.

   La question est plutôt celle de l'injonction, qui pointe toujours
   nécessairement derrière l'impulsion. Ce n'est pas contre les formes
   brèves qu'il nous faut lutter tant il en est de précieuses, d'utiles,
   de nécessaires, de simplement belles, d'inévitablement fécondes. Non,
   ce n'est pas contre les formes brèves qu'il nous faut lutter. C'est
   contre l'injonction à les voir qui nous est faite. Contre cette
   économie de l'injonction plus que de l'attention. C'est contre la
   contrainte scopique consentie. Et contre l'idée qu'une obligation de
   voir, qu'une contrainte de visionnage, fut-elle consentie dans les
   conditions d'une dépendance orchestrée, que cette contrainte pourrait
   être de quelque manière que ce soit, légitime.

   Rédigé à 22:21 dans Ecologie de l'info, Réseaux sociaux | Lien
   permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

01 sep 2019

Amazon(ia is on) fire. La tablette et la forêt.

   Amazon(ia is on) fire.

   Quand le sage montre la forêt amazonienne qui brûle, l'idiot regarde
   les requêtes Google. Permettez que j'endosse le rôle de l'idiot, le
   temps d'un article. Les incendies qui ravagent la forêt Amazonienne
   sont apparus dans l'actualité en cette fin Août alors qu'ils dévorent
   le "poumon de la planète" depuis début Juillet.

   La forêt amazonienne brûle. Et avec elle, et les glaciers, et les
   océans, et la pollution globale et autant de boucles de rétroactions
   qui condamnent le monde que nous et nos parents avons connu et dans
   lequel nous avons grandi.

   Enième symptôme, énième manifestation, énième preuve accablante d'une
   forme d'irréversible que seule notre capacité innée de résilience, ou
   d'insouciance, ou de folie peut-être, nous permet de regarder sans
   autre accablement que celui né du couplage d'une habitude et d'un
   renoncement. Et d'un appétit finalement sordide.

   Du point de vue de l'information telle que nous la percevons chacun
   depuis nos lorgnettes sociales, plusieurs faits semblent saillants.

   D'abord le relativisme constant qui voit s'affronter les tenants du
   "tout cela n'a rien de nouveau et n'est donc pas particulièrement
   alarmant, même si cela reste grave" et ceux du "vous êtes dingues, on
   va tous mourir". Chacun documentant son point de vue à grands coups
   d'opinions présentées comme autant d'argumentations, et transformant à
   l'envi des corrélations en causalités et réciproquement.  Certes ces
   incendies n'ont rien de nouveau à une échelle de temps courte si l'on
   regarde en arrière (une génération). Ils n'en sont pas pour autant
   moins alarmants à une échelle de temps long si l'on se projette vers
   l'avant (2 ou 3 générations). Et à l'échelle de temps qui est celle de
   la géologie, de la planétologie ou de l'anthropocène, la question cesse
   d'intéresser et les médias et l'opinion et se trouve donc confinée à
   quelques cénacles scientifiques totalement absents du débat sociétal.

   L'autre fait saillant, corrélat du premier, est la concurrence des
   misères.  Des misères environnementalistes pour le coup. Concurrence
   qui a parfois valeur de rappel à la raison. Oui la forêt amazonienne
   brûle. Et la Bolivie à côté. Mais l'afrique subsaharienne brûle aussi.
   Et la Sibérie. Et c'est a minima aussi grave, préoccupant et
   dramatique. Sauf que la dénonciation d'un fait dramatique, y compris
   quand elle est sincère, a souvent pour effet d'atténuer la dramaturgie
   de l'autre ou d'accélérer le sentiment d'inexorable et d'impuissance.

   L'anecdotisation participe aussi du contre-récit de l'effondrement.
   Greta Thunberg en est la victime expiatoire car elle incarne ce que
   d'autres voudraient voir demeurer une pensée désincarnée bien plus
   facile à contrer ou à oublier ... ou  à incarner eux-mêmes en mieux
   pensent-ils.

   L'anecdotisation est enfin visible au travers des phénomènes classiques
   d'emballement qui la servent en retour. Ici ce fut donc "la" photo de
   la forêt en feu, très partagée y compris par Emmanuel Macron, et
   présentée comme actuelle alors qu'elle date de plus de 16 ans.

   ECmM3SlXUAAMpLD

   On parle donc d'une photo qui n'a pas la bonne date, d'une adolescente
   qui, selon certains, n'aurait pas le bon âge ou pas les bons parents ou
   pas la bonne forme de précocité ou de lucidité ou de pathologie, on
   parle des gens qui parlent de tout cela, et la forêt, elle, continue
   simplement de brûler. La fumée est d'abord celle de la place laissée à
   ces discours-écran (de fumée) dans des médias "classiques" trop souvent
   en relai de la dynamique propre aux logiques sociales interpersonnelles
   de partage, d'indignation et de ritualisation de ladite indignation.
   Autre forme de boucle de rétroaction qui finit par donner à l'écume de
   ces commentaires la consistance d'une gangue discursive omniprésente et
   omnipotente sur l'opinion.

   Bref. Anecdotisation et relativisme. Les deux mamelles de la difficulté
   d'établir et de stabiliser une forme de véracité, c'est à dire de
   vérité partagée, consensuelle. Difficulté accrue d'une heuristique de
   la preuve. Au point même que chaque article dit de "Fact-Checking"
   peut-être lu de manière totalement différente selon ses propres
   croyances. Ainsi l'article de Libé Désintox : "L'ampleur des incendies
   en Amazonie est-elle vraiment historique ?" répond correctement à une
   question qui occupe effectivement l'espace médiatique des
   "commentaires" au même titre que le Greta Thunberg bashing, mais cette
   question n'est pas celle que l'on doit se poser si l'on veut comprendre
   pourquoi la situation est dramatique et quelles en sont les raisons.

   Lorsque ces deux phénomènes, anecdotisation et relativisme, se
   conjuguent pour figer chaque croyance, chaque ressenti, chaque opinion,
   il devient alors urgent et nécessaire de disposer d'un étalon de
   jugement qui soit une forme publique de discours suffisamment informée
   et commune, c'est à dire visible, lisible et audible par chacun et dans
   des temporalités qui ne soient pas exclusivement calquées sur des
   logiques émotionnelles. Alors seulement il est possible de se
   confronter à des discours et à des idéologies, et à les affronter si on
   le juge nécessaire.

   Mais de tout cela je vous ai déjà parlé et ne vous ai rien appris si
   vous avez lu Hannah Arendt, notamment cet entretien de 1974 sur la
   question du totalitarisme, que je cite (très) souvent ici :

     "Quand tout le monde vous ment en permanence, le résultat n'est pas
     que vous croyez ces mensonges, mais que plus personne ne croit plus
     rien. Un peuple qui ne peut plus rien croire ne peut se faire une
     opinion. Il est privé non seulement de sa capacité d'agir mais aussi
     de sa capacité de penser et de juger. Et avec un tel peuple vous
     pouvez faire ce qu'il vous plaît."

   "Plus personne ne croit plus rien". Alors tout le monde signe des
   pétitions.

   69220277_10212017998884084_7013789642860265472_n

La marque et la requête.

   Mais c'est d'encore autre chose que je je veux vous parler aujourd'hui.
   Je veux vous parler d'un monde dans lequel une immensité de gens
   s'informent principalement et parfois exclusivement (pour certains
   faits, dans certaines périodes) par le biais de ce qu'ils voient au
   travers du prisme des moteurs de recherche et des réseaux sociaux. D'un
   monde dans lequel cette partie là de l'information n'est plus qu'en
   concurrence légère avec la presse écrite, la radio et la télévision.
   D'un monde dans lequel la fabrique de l'opinion passe, tout au moins
   d'un point de vue chronologique, d'abord par les moteurs de recherche
   et les réseaux sociaux. Et dans la capacité de fabriquer l'opinion,
   chacun sait que la chronologie des récits prime souvent sur celle des
   faits.

   Alors voilà. La forêt amazonienne brûle mais chaque fois que l'on tape
   "Amazon Fire" sur Google Actualités il est impossible de le savoir. Et
   si nous le savons déjà, il est presqu'impossible de s'informer. C'est
   impossible car la page de résultats correspondant à la requête "Amazon
   Fire" est presqu'entièrement occupée par des liens pour la tablette
   baptisée "Fire" de la firme baptisée "Amazon". Comme cet article de
   Quartz et celui de Numérama l'ont observé.

   Af7 Ceci n'est pas une forêt.

   Alors bien sûr il suffirait d'utiliser les opérateurs de recherche
   avancée, le booléen "sauf" par exemple qui permet d'exclure un mot
   d'une recherche :

   "Amazon Fire 'sauf' tablette" par exemple.

   Qui l'utilisera ? Ou de descendre en 2ème ou 3ème page de résultats.
   Qui le fera ? Ou de considérer que toute recherche Google nécessite un
   effort, un coût cognitif important pour aller au-delà du simple
   mécanisme de réponse réflexe que produit le mode de calcul
   algorithmique. Mais qui le considèrera ? D'autant que ce sont désormais
   moins de la moitié des requêtes sur Google qui débouchent sur un clic.
   La réponse avant la question. Plus que jamais.  Google n'est plus une
   porte d'entrée mais un cul de sac.

   En temps normal, et du fait de la régie publicitaire de Google, qu'une
   requête commerciale passe devant un fait d'actualité est déjà plus que
   problématique. Mais que cette requête commerciale continue de squatter
   les pages de résultats et d'obfusquer la réalité d'une actualité alors
   même que celle-ci est littéralement incandescente repose la même, la
   seule, l'unique question valable : un accès à l'information, quel qu'il
   soit, dès lors qu'il est entièrement soumis au modèle économique d'une
   régie publicitaire, peut-il prétendre à une quelconque forme
   d'objectivité ou à tout le moins de véracité (c'est à dire une forme de
   vérité partagée) ? Et la réponse tient en trois lettres. Non. Bien sûr
   que non. Non non non et non.

La forêt mise à l'index.

   Même si la logique n'a rien d'inédit et était tout au contraire
   parfaitement prévisible, c'est à ma connaissance la première fois
   qu'une marque passe devant une actualité planétaire dans un index -
   celui de Google (news) - lui aussi planétaire (les commentaires sont
   ouverts si vous trouvez d'autres exemples). La première fois que la
   démonstration est faite. Démonstration de quoi me direz-vous ? Que la
   marque importe davantage que les faits et que le monde. Que la
   publicité chasse l'actualité et avec elle une forme de vérité. Que ces
   moteurs n'assument plus rien de la mission qu'ils revendiquaient : eux
   qui prétendaient "organiser l'information à l'échelle de la planète"
   n'organisent aujourd'hui que les formes les plus triviales de
   consommation. Et preuve et démonstration, enfin et surtout, que les
   noms propres chassent les noms communs. "Ainsi des noms propres
   chassent-ils les noms communs". Cette dernière phrase est de Michel
   Serres dans ce très court et très remarquable texte : "La guerre du
   propre contre le commun."

     "Dans des magasins géants, la grande distribution précipita le
     phénomène. En ces lieux, vous ne trouverez plus des mouchoirs, mais
     des Kleenex, de la sauce tomate, mais du Ketchup. Il peut même
     arriver que le nom du produit manque sur l’emballage, chose qui gêne
     parfois les courses, surtout lorsqu’on arrive pour la première fois
     en pays étranger dont on connaît les langues, non les concurrences
     commerciales. Les marques prennent toute la place de sorte que l’on
     ne sait plus ce que l’on achète. Ainsi des noms propres chassent-ils
     les noms communs." (...)

   Et de poursuivre :

     "La marque, c’est le vol. Un vol dont l’acheteur est certes victime,
     mais il s’agit surtout, à mes yeux, d’un viol de la langue. À leur
     profit, les noms propres volent les noms communs, dont les termes
     parlent d’eux-mêmes : ceux-ci désignent le bien commun ; ceux-là se
     réfèrent à la propriété. Une marque pose donc la question du droit
     de propriété et la résout en s’appropriant une chose commune."

   Un viol de la langue. Une appropriation indue d'une chose commune. Ce
   viol est aussi celui d'un droit à l'information. Une appropriation de
   la possibilité d'une acculturation et donc d'un droit à
   l'information.

   Google n'affiche que de la publicité pour la tablette de marque "Fire"
   commercialisée par la marque Amazon lorsque l'on cherche à s'informer
   sur les incendies qui ravagent la forêt amazonienne. "La forêt
   amazonienne est en feu et Google ne parle que de tablettes Amazon." A
   la lecture du titre de cet article de Numérama, une phrase s'est
   immédiatement imposée. Cette phrase c'est aussi le titre d'un article
   (scientifique) de Dirk Lewandowski. "Why we need an independant index
   of the web." Dont je vous ai si souvent parlé, ici ou là.

   Je vous le remets dans l'ordre. C'est important.

   Pourquoi avons-nous besoin d'un index indépendant du web ? Parce que
   lorsque la forêt amazonienne est en feu Google ne parle que des
   tablettes Amazon.

   <Nota-Bene> D'autant que sur Youtube, vaisseau amiral de la flotte de
   Mountain View, la plupart des vidéos sur le changement climatique
   remettent en doute son existence (au changement climatique).
   </Nota-Bene>

   Google n'a plus rien, absolument plus rien d'un moteur de recherche qui
   permette de transcrire la réalité du monde. La raison est connue et
   elle avait été détaillée dans un article scientifique célèbre, dès
   1998, par deux jeunes ingénieurs. Qui venaient de fonder le moteur de
   recherche ... Google. Souvenez-vous :

     "A l'heure actuelle, le business model prédominant pour les moteurs
     de recherche est celui de la publicité. L'objectif de ce modèle
     publicitaire ne correspond pas toujours à la capacité de fournir des
     résultats de recherche de qualité pour les utilisateurs. (...) les
     moteurs de recherche reposant sur un modèle économique de régie
     publicitaire sont biaisés de manière inhérente et très loin des
     besoins des utilisateurs. (...) En général et du point de vue de
     l'utilisateur, le meilleur moteur de recherche est celui qui
     nécessite le moins de publicité possible pour lui permettre de
     trouver ce dont il a besoin. Ce qui, bien sûr, condamne le modèle de
     régie publicitaire de la plupart des moteurs de recherche actuels.
     De toute façon, il y aura toujours d'énormes quantités d'argent
     investies par des publicitaires soucieux d'orienter le consommateur
     vers leurs produits ou de créer chez lui un besoin de
     "nouveauté". Mais nous croyons que le modèle publicitaire cause un
     nombre tellement important d'incitations biaisées qu'il est crucial
     de disposer d'un moteur de recherche compétitif qui soit
     transparent et transcrive la réalité du monde."

   Nous n'en sommes plus au temps des aveux mais à celui du verdict, de la
   sentence. Une sentence. Cette phrase en anglais. "Sentence". We need an
   independant index of the web. Nous avons besoin d'un index indépendant
   du web. Le web a besoin d'un index in-dé-pen-dant.

   Il ne sauvera aucune forêt d'aucun incendie. Mais il permettra
   d'éclairer autre chose. Et de créer d'autres liens et d'autres des
   clics. Le début de l'intelligence. Créer des liens. Qui soient autre
   chose que publicitaires. Etre collectivement et individuellement
   capables de se dé-marquer. Voilà l'enjeu.

   La guerre du propre contre le commun ne fait que commencer. Elle
   touchera évidemment aux forêts et aux ressources naturelles mais
   également à la santé et à l'ensemble des autres "secteurs" qui
   permettent aux sociétés humaines de faire autre chose que de la
   concurrence libre et non-faussée. Face à l'imbécilité crasse,
   court-termiste et suicidaire de pouvoirs qui n'ont plus rien de publics
   et qui, par exemple, annoncent "réfléchir" au démantèlement l'ONF pour
   la privatiser, nous aurons plus d'un paradoxe à résoudre, comme celui
   de savoir s'il faut, ou non, avoir recours à la propriété privée pour
   sanctuariser dans l'urgence un certain nombre de biens communs.

   Sinon, pour paraphraser Michel Serres, nous ne serons rien d'autre que
   les fils, en droite ligne, de ces putains alexandrines.

Apostille.

   J'ai dû lire une cinquantaine de papiers, d'articles et d'enquêtes
   pendant la rédaction de cet article. Je vous en conseille tout
   particulièrement un, celui de Carlos Moreno, qui a le mérite d'être
   (relativement) court, et parfaitement sourcé et informé à la fois sur
   les origines et les conséquences (à tous les niveaux) de ces incendies
   d'Amazonie (et d'ailleurs).

   Et vraiment, j'insiste, ne manquez sous aucun prétexte l'article de
   Lionel Maurel aka Calimaq sur les communs sylvestres.

   Rédigé à 22:39 dans Ecologie de l'info, Moteurs et autres engins | Lien
   permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

26 août 2019

Les sociétés numériques. Programme B

   Le temps long pour parler d'un sujet dans les médias est une rareté. Il
   est donc précieux. J'ai eu la chance de passer une heure cet été en
   compagnie de Thomas Rozec pour l'émission Programme B, de Binge Audio,
   pour évoquer l'avenir (ou en tout cas l'état actuel) de nos sociétés
   numériques.

   Tout cela est podcastable, écoutable, discutable en ligne.

   Et si vous n'êtes pas encore à l'écoute, foncez découvrir Binge Audio
   et sa grille de podcasts. Probablement le plus dense, le plus malin et
   le plus rafraîchissant de ce qui soit arrivé aux médias ces dix
   dernières années.

   Rédigé à 11:33 dans Agenda, Congrès, colloques et conférences | Lien
   permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

01 août 2019

Pour Steve, pour Malik, et pour tous les enfants de la république, à
commencer par les trois miens.

   J'ai 47 ans et le corps d'un jeune homme de 24 ans, Steve Maia Caniço a
   été retrouvé dans la Loire, un mois après sa disparition tragique, le
   soir de la fête de la musique, à Nantes. Probablement suite à une
   charge policière. Alors qu'il dansait. A 4h du matin.

   J'avais 14 ans en 1986. J'étais en classe de seconde, je participais à
   mes premières manifestations contre la loi Devaquet. Et je me souviens
   de la mort d'un autre jeune homme de 22 ans, Malik Oussekine. Mort sous
   les coups de policiers à moto, que l'on appelait des "voltigeurs".

   Le "Gabber" et "Hardstyle" sont deux sous-genres de musique
   électronique et du mouvement techno. Steve Maia Caniço adorait cette
   musique. C'est celle qu'il était venu écouter avec des amis le soir où
   il est mort. La France était en plein dans un mouvement de contestation
   sociale, celui des Gilets Jaunes, qui avait vu une recrudescence
   inédite des violences policières. Mais Steve est mort parce qu'il
   écoutait de la musique. Et il n'y a ni de mauvais endroit, ni de
   mauvais moment pour écouter de la musique.

   Le Jazz est un genre musical qui comporte lui aussi de nombreux
   sous-genres. Malik Oussekine adorait le Jazz. Le soir de son assassinat
   par deux voltigeurs de la police il sortait justement d'un club de Jazz
   où il avait ses habitudes. La France était en plein dans un mouvement
   de contestation des lois Devaquet. Mais Malik est mort parce qu'il
   écoutait de la musique. Et il n'y a ni de mauvais endroit, ni de
   mauvais moment, pour écouter de la musique. Mais peut-être avait-il, il
   est vrai, pour ses bourreaux, aussi la mauvaise couleur de peau.

   Trente-trois ans séparent les morts de Malik et de Steve. C'est à dire
   une génération. Ce sont les enfants que nous étions en 1986 lors de la
   mort de Malik qui vivent aujourd'hui en tant que parents la mort de
   Steve. J'étais enfant quand j'entendais le ministre délégué à la
   sécurité, Robert Pandraud, affirmer que la police avait simplement
   "fait son devoir". Je suis parent lorsque j'entends le premier Ministre
   paravent d'un Castaner taiseux au regard d'enfant pris en faute oser
   renvoyer à mots à peine couverts la responsabilité de la mort de Steve
   sur la mairie de Nantes et "les organisateurs privés". Alors même que
   depuis un mois ce gouvernement n'aura jamais eu publiquement un mot de
   compassion sincère pour sa famille et ses proches. Quelle putain de
   bande de crevures.

   J'ai trois enfants. Le benjamin a encore quelques années devant lui
   avant d'aller danser en bord de Loire à la nuit tombée. Et lorsqu'il va
   manifester, c'est encore avec ses parents.

   L'aîné arrive à l'âge où il aurait pu danser avec d'autres en bord de
   Loire ce soir de la fête de la musique à Nantes. L'âge où seule compte
   la possibilité de l'ivresse, qui est d'abord l'ivresse des autres, du
   rapport aux autres, de ce que l'on partage avec eux, des amitiés que
   l'on scelle et des amours confuses. L'âge où l'on apprend, à petits
   pas, juste à devenir soi.

   Le cadet vient à peine de dépasser l'âge que j'avais lors de la mort de
   Malik Oussekine. L'âge où l'on participe à ses premières
   manifestations, avec plus ou moins de convictions et de copains. L'âge
   où l'on apprend qu'il est d'autres autorités que celle de la famille et
   qu'à ces autorités là, aussi, il est possible de désobéir. Qu'il est
   d'autres espaces de transgression, de combats et de révoltes, que celui
   de sa chambre ou du repas du dimanche en famille.

   On ne connaît jamais vraiment, je crois, l'inquiétude de ses propres
   parents lorsqu'ils nous savent en soirée ou partis manifester. On ne
   s'en préoccupe pas et cela est dans l'ordre des choses. Il faut être
   devenu parent pour se demander ce que craignaient les nôtres quand nous
   sortions. Que craignaient-ils vraiment qu'il puisse nous arriver
   pendant ces manifestations, pendant ces fêtes ? Celles qu'ils savaient
   et toutes celles, aussi, qu'ils ignoraient ? Mes parents devaient être
   inquiets. Mais ils devaient l'être "raisonnablement". Parce qu'il y a
   toujours une forme d'inquiétude, un sentiment d'intranquille pour
   celles et ceux que l'on aime. Et que ce qui nous sauve de cette
   inquiétude, de cet intranquille, c'est simplement la confiance. La
   confiance que nous accordons à nos enfants quand ils sortent manifester
   ou quand ils partent danser. Et puis une autre confiance aussi. Tout
   aussi vitale et tout aussi fragile. La confiance que nous avons dans
   l'État pour les garder de tout inattendu, et pour garantir que toute la
   vérité sera faite si cet inattendu devait devenir un inéluctable et un
   irréversible. C'est cette seconde confiance que nous perdons, une
   nouvelle fois, avec la mort de Steve. Rien n'est possible sans
   l'équilibre entre ces deux formes de confiances. Quand elles marchent
   ensemble elles forment des citoyens, mais quand l'une se renforce
   jusqu'à l'hystérisation ou quand l'autre s'effondre jusqu'à la haine,
   alors c'est la société tout entière qui vascille.

   Nos enfants grandissent aujourd'hui avec les images d'une police
   républicaine qui éborgne et qui mutile. Nos enfants grandissent
   aujourd'hui avec les images d'une police républicaine qui charge leurs
   ami(e)s qui dansent en bord de Loire un soir de fête de la musique. Une
   charge que toute monde sait disproportionnée et folle. Nos enfants
   grandissent aujourd'hui avec un ministre de l'intérieur qui décore et
   médaille les officiers directement impliqués dans les opérations les
   plus violentes et qui n'ont rien à voir avec un quelconque maintien de
   l'ordre républicain mais ne visent à entretenir un maintien de la
   crainte de la police dont chacun sait qu'elle deviendra de la haine.
   Les médailles de la honte. Quelle putain de bande de crevures.

   Je me souviens, je me souviens très bien du sentiment de vertige et de
   la colère tout aussi immense qu'inutile que j'avais ressentie en
   apprenant les circonstances de la mort de Malik Oussekine quand j'avais
   14 ans. C'est une partie de cette colère qui a construit l'adulte que
   je suis aujourd'hui. J'ai retrouvé cette colère intacte, trente-trois
   ans plus tard. Elle écoutait de la musique. Elle faisait la fête. Elle
   dansait en bord de Loire. Ce n'était pas encore une colère mais
   simplement une pulsion de vie jusqu'à ce qu'un ordre imbécile,
   irresponsable et haineux n'en décide autrement.

   Le maintien de l'ordre est avant tout une affaire de discernement.
   C'est à dire une capacité de voir. Quatorze jeunes sont tombés dans la
   Loire parce que des gaz lacrymogènes avaient achevé de les empêcher de
   voir. Un quinzième ne savait pas nager. Il s'appelait Steve Maia
   Caniço.

   Pour Steve, pour Malik, pour tous les enfants de la république, à
   commencer par les trois miens, j'espère que nous comprendrons que
   l'ordre républicain ne vaut rien sans une jeunesse qui danse. Avec
   cette insouciance que seule permet la confiance. La confiance en soi et
   la confiance en l'état. C'est cela, la seule "doctrine" de l'ordre
   républicain qui vaille. Permettre à nos enfant d'aller danser ou
   d'aller manifester. Avec insouciance. Et avec confiance.

   Pour Steve, pour Malik, et pour tous les enfants de la république, à
   commencer par les trois miens, cette confiance est un droit qu'il nous
   faut retrouver. Et protéger. De toute urgence.

   7798127921_une-peinture-murale-representant-steve-maia-canico-un-jeune-
   fan-de-techno-disparu-lors-d-un-raid-de-police-controverse-photographie
   e-le-30-juillet-2019-a-nantes

   Rédigé à 13:28 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires (6)

   Reblog (0)

10 juil 2019

Plaisir d'offrir, joie de détruire. La trottinette et la vitre cassée.

   Titre alternatif de cet article :

Les trottinettes et la nouvelle économie de la locomotion.

   Je vis à la campagne. Et je travaille dans une (petite) ville de
   province. Autant vous dire que la question des trottinettes dans les
   grands centres urbains m'est aussi familière que celle de l'équité
   devant l'impôt pour le couple Balkany.

   L'idée de modes de transports alternatifs, légers, urbains,
   non-polluants, à moindre coût, partagés et recyclables à l'échelle de
   la collectivité est une idée contre laquelle il semble difficile d'être
   contre. Pourtant depuis pas mal de temps déjà s'accumulent dans ma
   liste de lectures différents articles et déclarations autour des
   déprédations dont sont victimes ces différents équipements de mobilité
   partagée (des trottinettes aux scooters, mais quand même surtout les
   trottinettes). Et je vous avoue que cela me fascine. Ben oui.

   D'où peut venir cette envie de casser de la trottinette ? De la rendre
   inopérante ? De le faire à une échelle qui semble telle qu'elle peut
   venir remettre en cause la pérennité même du service ?

Usages déprédatifs.

   La question des usages déprédatifs d'un bien ou d'un service censé
   contribuer à des formes de facilitations collectives n'a rien d'inédit
   (voir par exemple les actes de "vandalisme" sur Wikipédia) mais elle
   est le plus souvent cantonnée au régime de l'anecdote ou à celui de
   l'exception. Dans le cas des trottinettes low-cost, ces usages semblent
   occuper une part à la fois significative et croissante qui peut
   atteindre jusqu'à 60% d'un parc comme ce fut le cas aux Etats-Unis pour
   la société Bird. Déprédation qui s'articule également avec un
   unanimisme (de circonstance ?) concernant l'image toxique de ce service
   dans l'opinion et dans le discours politique qui fut pourtant le
   principal vecteur de l'implantation de ce genre de services au motif de
   l'ensemble des arguments que l'on lui reproche aujourd'hui :
     * il n'y en avait pas assez : il y en aurait désormais trop (plus de
       20 000 à Paris)
     * c'était supposé être écologique : cela ne l'est pas (modes de
       production, batteries lithium, fabrication chinoise, etc.) D'autant
       que la durée de vie moyenne est de moins d'un mois.
     * la dépose devait être non-contraignante : le "free floating" génère
       une gêne physique et une pollution bien plus que simplement
       visuelle
     * cela devait créer de nouveaux emplois : ce sont des "emplois" qui
       relèvent des pires aspects du Digital Labor au service de
       plateformes prédatrices et soucieuses du droit du travail comme
       d'une guigne (je parle ici notamment des "juicers", chargés de
       collecter et de recharger les trottinettes)
     * et hélas une accidentologie en hausse

   Sans parler, de manière plus légère, de l'épineux problème
   instagrammatique du photo-bombing de trottinettes :-)

   <Nota-Bene> Concernant lesdits "juicers" (voir aussi le sujet de France
   Info), l'économie des petits boulots et des micro-services (gig
   economy) n'est que la version post-moderne de la fable de la grenouille
   qui voulait se faire aussi grosse que le boeuf dans laquelle la
   première aurait accepté par contrat d'exploser à la fin. </Nota-Bene>

   Du coup forcément quand l'une de ces sociétés de trottinettes tente une
   pseudo-campagne de "responsabilisation" - comprenez "culpabilisation" -
   des usagers, ben ça ne passe pas :

   Lime

   Les trottinettes n'ont pas, loin s'en faut, le monopole du sabotage.
   Pour ne citer que quelques-uns des exemples récents : à Paris on coupe
   les câbles de frein de scooters électriques de la marque "COUP". Selon
   la firme seulement 23 scooters sur une flotte de 2000 auraient été
   ainsi dégradés entraînant la désactivation de l'ensemble de la flotte
   pendant 3 ou 4 jours.

   Dans un autre genre, les voitures autonomes d'Uber sont également
   victimes de comportements hostiles des piétons et des autres
   automobilistes.

   Si l'on commence à cerner un peu qui sont les utilisateurs des
   trottinettes (spoiler : plutôt des hommes, plutôt des urbains, plutôt
   des riches), on ne sait presque rien en revanche des briseurs de
   trottinettes ? Qui sont ces nouveaux agents viraux qui propagent la
   maladie de Lime ? S'agit-il de nouveaux luddites ? Et surtout ...
   pourquoi tant de haine ?

Trottinettes et punks à chiens.

   Imaginez, il y a à peine 10 ou 15 ans de cela, que l'on vous ait dit
   que le prochain candidat à la mairie de Paris ferait notamment campagne
   pour défendre "une vision ouverte et responsable pour l'avenir des
   trottinettes et des vélos en libre service". Vous auriez probablement
   éclaté de rire ou imaginé qu'il s'agissait là d'un pitch du prochain
   sketch des Monthy Python. Mais non. Mounir Mahjoubi fut ce candidat
   (avant de se rallier à Cédric Villani). Le même Mounir Mahjoubi qui à
   l'occasion des manifestations du 1er Mai invitait à ne pas utiliser les
   trottinettes comme des armes, et qui lançait son appel du 18 Juin à
   lui, sauf que c'était un premier Juin et pour aller à la rencontre des
   utilisateurs de trottinettes.  Mais hors la monomanie trottinettesque
   limite pathologique de l'ex-candidat, la question de la régulation de
   ces nouveaux modes de transports urbains est devenue un enjeu réel pour
   le politique. On voit même apparaître les premiers lobbys de la
   trottinette telle la "Fédération des professionnels de la
   micro-mobilité".

   Car la trottinette électrique low-cost en milieu urbain c'est un peu
   comme un lien torrent sur le site d'Hadopi : c'est le bololo. Ces
   trottinettes sont précisément et en l'état non-régulables car elles se
   positionnent pour l'instant comme autant de "bugs" du grand programme
   des mobilités urbaines : l'essentiel de leurs usages sont aussi
   imprévisibles que détournés. On les vole, on y monte dessus à
   plusieurs, on les utilise sur des espaces qui leurs sont normalement
   interdits. Du coup les gens les évitent et les pointent du doigt,
   stigmatisant ici les comportements de tel ou tel utilisateur,
   maurigénant là les entreprises privées qui autorisent une telle
   anarchie et accablant les politiques incapables d'y remettre un peu
   d'ordre. Non vraiment je vous jure, et c'est d'ailleurs bien là leur
   seul côté sympathique, les trottinettes électriques c'est un peu les
   punks à chien du 21ème siècle.

La théorie de la vitre cassée et nouvelle économie de la locomotion.

   La littérature sur la question de la délinquance juvénile est
   foisonnante et elle isole notamment les actes de vandalisme comme suit
   (je souligne) :

     "Les actes de vandalisme s’accroissent [Kube E. et Schuster L.,
     1985] ; des jeunes détruisent des objets ou des équipements de
     caractère collectif (moyens de transport, machines à sous, cabines
     téléphoniques, panneaux de signalisation, saccage de salles
     publiques) ou des objets facilement destructibles. Ces activités
     vandales commencent généralement à l’occasion de compétition ludique
     interindividuelle mais elles peuvent s’orienter vers un vandalisme
     tactique (en raison des réactions suscitées) et devenir
     malveillantes, vindicatives ou idéologiques. La déprédation est
     parfois associée au dépit de ne pouvoir réaliser un vol envisagé.
     Ces conduites mettent souvent en cause les attributs symboliques,
     fonctionnels ou technologiques des objets et des équipements
     collectifs par une altération de leur apparence, un détournement de
     leur usage, un empêchement d’emploi par leur propriétaire."

   Si les déprédations dont sont victimes les trottinettes ne sont pas
   l'exclusivité de la jeunesse (rien ne permet en tout cas de le
   documenter, bien au contraire) en revanche "la remise en cause des
   attributs symboliques, fonctionnels ou technologiques des objets et des
   équipements collectifs" semble pouvoir fonctionner comme un trait
   commun inter-générationnel, au point de devenir une forme de mème (mème
   notamment documenté par le compte Instagram Birdgraveyard).

   D'autant que les "jeunes" font preuve d'une aisance toute particulière
   dans des formes assez inédites de détournement comme est venu
   magnifiquement le démontrer l'histoire récente de ces bandes de
   collégiens collectant sur des forums IRC des numéros de carte bleues
   volées en Floride pour s'en servir pour payer l'utilisation de
   trottinettes électriques. Histoire qui relève à la fois du Kamoulox et
   de la caractérisation presque parfaite de cette nouvelle économie de la
   locomotion dans laquelle tout est certes possible mais où tout est
   essentiellement improbable.

   Mais revenons à nos déprédations. L'explication des phénomènes de casse
   ou de déprédations diverses dont sont victimes ces innocentes
   trottinettes et autres vélos ou scooters se trouve probablement du côté
   de la théorie dite de la vitre cassée (Broken Windows) développée par
   J.Q. Wilson et G. Kelling aux Etats-Unis dans les années 1980 (et que
   j'ai découverte grâce à l'article de Sébastien Roché : "La théorie de
   la 'vitre cassée' en France : incivilités et désordre public").

   Bw
   Bw
   Je réécris : "dans le cas où une vitre brisée n'est pas remplacée,
   toutes les autres vitres connaîtront bientôt le même sort. Dès que se
   multiplient des signes d'abandon, le vandalisme se manifeste, suivi de
   comportements de vols et d'agressions."

   Window-1874622_960_720

   Après être revenu sur la définition - toujours complexe - de ce qui
   caractérise une "incivilité" au regard de la limite avec ce que l'on
   qualifie de "délit", l'article de Sébastien Roché propose le diagramme
   suivant :

   Bw3 Et d'expliquer :

   Bw4
   Bw4
    Là encore je recopie (et souligne) le passage qui m'intéresse :

     "Avec 'l'ordre public' c'est un 'monde commun' qui est pratiquement
     livré aux regards de tous ceux qui sont amenés à le vitre ou le
     traverser et se voit questionné. Il s'y joue l'image d'une
     collectivité interpersonnelle minimum. Les incivilités rendent
     présente l'idée d'un espace public partageable qui disparaît à
     l'horizon. L'altération des apparences normales provoque sans doute
     une augmentation de l'incertitude de la vie sociale, tout au moins
     dans le déroulement des interactions quotidiennes. (...) Si le
     meurtre fait douter de l'idée d'humanité, si le vol compromet la
     réciprocité donc l'échange social, disons que les incivilités font
     simplement soupçonner que l'idée de collectivité dans un lieu donné
     s'est affaissée."

Choisir entre communs et commodités.

   Le très court historique dont nous disposons pour étudier la
   dégradation de ces services, peut laisser supposer qu'un effet de
   lissage va se produire pour ramener ces déprédations à une marginalité
   acceptable, "nettoyant" également le marché et permettant quelques
   entreprises leader de faire le dos rond si elles disposent d'une
   trésorerie suffisante pour se le permettre. Mais on peut également
   profiter du constat des déprédations actuelles pour interroger notre
   propre rapport au communs et aux commodités.

   La plupart des services et applications de l'économie numérique
   (payants ou gratuits - financés par la pub) se fondent sur une logique
   de "commodité" qui vise à multiplier les accès (auxdits services) en
   ciblant des effets de massification comme autant de garanties d'un
   rachat (pas un plus gros service) ou d'une rente (en empêchant d'autres
   services équivalents de se développer). Des "commodités" qui ne sont
   d'ailleurs souvent que le prétexte d'un modèle économique dont le coeur
   est la régie publicitaire ("Search is a commodity. Ad serving is the
   business").

   En tant que "systèmes", c'est à dire conjonction de matérialités et
   d'intentionnalités, ces services et applications ne sont pas à la
   recherche d'un effet d'équilibre (homéostasie ou résilience) mais tout
   au contraire d'une méta-stabilité, comme la course d'un corps tentant
   d'accélérer sa vitesse jusqu'à l'effondrement et profitant de l'inertie
   de sa chute un temps repoussée pour l'emporter sur la concurrence.

   Hqdefault
   Plutôt que comme des commodités, si nous parvenions à organiser les
   néo-mobilités urbaines comme autant de communs, c'est à dire de
   ressources non simplement partagées dans l'usage au risque de leur
   multiplication superfétatoire mais gérées et maintenues collectivement,
   alors il (me) semble que nous aurions fait un pas de géant pour limiter
   les symptômes de vitres brisées et permettre de redessiner "l'idée d'un
   espace public partageable" en luttant contre "l'affaissement de l'idée
   même de collectivité". Et que "la visibilité sociale de ces désordres"
   pourrait être l'opportunité d'en penser la fonction plutôt que d'en
   stigmatiser le résultat.

Trottinettes et rivalités.

   Il existe en économie une distinction fondamentale entre ce que l'on
   nomme les biens rivaux et non-rivaux. Et cette distinction est
   incontournable dès lors que l'on réfléchit au numérique. Comme rappelé
   dans Wikipédia : "La rivalité est une propriété d'un bien dont la
   consommation par un agent diminue la quantité de bien disponible pour
   les autres agents." Une baguette de pain est un bien rival. Plus je la
   partage avec d'autres et moins il m'en reste. Alors qu'une
   "connaissance" ou par exemple un morceau de musique en mp3 est un bien
   non-rival. Je peux le partager à l'infini sans en être privé moi-même.
   Dans les deux cas, on peut avoir à faire à des "passagers clandestins"
   qui profitent d'un bien sans jamais eux-mêmes acquitter leur juste part
   ou sans payer un droit d'usage lorsqu'il existe.

   Quel est le rapport avec nos trottinettes ? J'y viens :-)

   Les trottinettes entretiennent un paradoxe entre bien rival et
   non-rival : biens "rivaux" car elles ne sont pas en nombre illimité et
   que le temps d'utilisation de l'une empiète sur le temps de partage de
   l'autre, mais d'une certaine manière également biens "non-rivaux" car
   le temps de partage de l'une n'empêche pas "suffisamment" le temps
   d'utilisation de l'autre.

   Un certain nombre de personnes hésiteront moins à dégrader ou à
   sur-utiliser un bien non-rival plutôt qu'un bien rival car
   l'irréversibilité perçue de la dégradation ou de la sur-utilisation
   n'est pas la même. A l'échelle de la Gig Economie et de la perte de
   valeur qu'elle occasionne tant sur les biens que sur les services et
   hélas sur les êtres, les biens, y compris matériels, qui sont partagés
   à une échelle collective sans avoir pris le temps de penser et de
   structurer les communautés et les espaces nécessaires à l'appropriation
   de ce partage, ces biens voient leur valeur symbolique s'effondrer en
   raison, notamment, d'un phénomène que j'avais nommé "l'acopie" vue
   comme :

     "(...) la mystification visant à abolir, au travers d'un transfert
     des opérations de stockage et d'hébergement liées à la
     dématérialisation d'un bien, la possibilité de la jouissance dudit
     bien et ce dans son caractère transmissible, en en abolissant toute
     possibilité d'utilisation ou de réutilisation réellement
     privative."

   S'il est bien sûr difficile de parler de "dématérialisation" dans le
   cas de trottinettes, la démultiplication de ces dernières et la logique
   low-cost du service vient en effet abolir l'idée d'une utilisation
   réellement privative et renforce la tentation d'une forme de "piratage"
   dans l'usage pouvant se traduire par la dégradation de la matérialité
   de l'objet.

   A terme et pour la plupart des usagers comme des observateurs
   extérieurs, on ne distingue plus leur valeur réelle dans l'usage
   qu'elles sont supposées permettre (se déplacer plus facilement, moins
   coûteusement et de manière moins polluante) et on se concentre donc
   uniquement sur l'effondrement de la valeur symbolique que représentent
   ces objets low-cost dont la multiplication signe l'hypocrisie depuis
   leurs moyens de production jusqu'à leur logique de déploiement.

   L'actuelle gabegie des trottinettes de la nouvelle économie de la
   locomotion nous rappelle que les questions de mobilité urbaine, comme
   tant d'autres, foirent et génèrent systématiquement de la
   disqualification salariale, matérielle et symbolique à chaque fois
   qu'elles ne sont mises en place qu'à l'aune des effets d'aubaine des
   règles du marché et sans jamais vouloir prendre en compte la nécessité
   d'une réflexion collective sur les logiques d'appropriation permises
   par ces nouvelles mobilités.

Bonus Track.

   Quand on partait de bon matin
   Quand on partait en centre urbain
   A trottinette

   Nous étions quelques cadres sup
   Y avait aussi des jeunes dupes,
   Y avait Francis et Sébastien
   Et puis Paulette

   On était tous amoureux d'elle
   On se sentait pousser des ailes
   A trottinette

   Sur les petits trottoirs étroits
   Les piétons vivaient un enfer
   Pour ne pas se prendre plein fer
   Nos trottinettes

   Faut dire qu'elle y mettait du coeur
   C'était la fille d'un startuppeur
   A trottinette

   Et depuis qu'elle avait huit ans
   Elle avait fait en le suivant
   Tous les chemins environnants
   A trottinette

   Quand on approchait du boulot
   On déposait devant l'métro
   Nos trottinettes

   Puis on pensait qu'un pauv' Juicer
   En Free-Floating dans le quart d'heur'
   Allait les r'mettre à d'aut' users,
   Nos trottinettes

   Quand submergés par ces objets,
   Mal produits mal distribués,
   Nos trottinettes

   On voulait tout' les fair' tomber
   Le coeur un peu vague pourtant
   De n'être pas seul un instant
   Le seul à l'faire

   Prendre furtiv'ment la poignée
   La balancer sur la chaussée
   La trottinette

   On se disait c'est pas bien grave
   Y'en a trop et puis ça soulage
   Et on retournait au turbin
   A trottinette

   (Version originale par ici)

   Rédigé à 19:44 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes |
   Lien permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

03 juil 2019

Le numérique au risque du nu.

   C'est probablement la question du nu, de la nudité comme du dénuement,
   qui permet de comprendre et d'englober au mieux ce que le numérique
   fait à nos vies et à nos modes de sociabilités. A nos totems et à nos
   tabous.

   Ce nu de l'origine du monde, celle de Courbet, qui de manière
   récurrente semble être la limite absurde d'algorithmes dits
   d'apprentissage et qui n'apprennent pas, et d'une intelligence
   artificielle qui artificialise sans comprendre. Les courbes de la
   courbure de Courbet qui à l'instar d'une autre plus physique, affolent
   et l'espace et le temps du partage dans l'enceinte des réseaux que l'on
   dit sociaux.

   Ce nu du dévoilement et de la découverte qui fut aussi longtemps le
   contrepoint d'autres expositions, pornographiques cette fois, et
   rassemblant aujourd'hui  plus du tiers de l'ensemble du trafic internet
   à l'échelle de la planète.

   Et puis il y a le dernier nu. Le nu fantasmé, projectif, reconstruit,
   fait de données qui sont la chair d'un monde à bout de clavier, à
   portée de bits, le nu-mérisé.

Les lunettes qui déshabillent.

   Le fantasme de ces lunettes est très ancien. Et il ne s'agit pas de
   prétendre en dresser l'archéologie complète - d'autres l'ont essayé -
   mais à peine le commencement d'une esquisse. La lunette demeure le plus
   ancien appareillage extra-corporel permettant d'augmenter les corps
   diminués. D'abord loupe puis binoculaire, en pince-nez, en monocle, "à
   tempe" ou "à oreilles", du lorgnon au radium aux Google Glasses, la
   lunette a traversé presque tous les âges. Et elle s'inscrit également
   bien sûr dans toute la littérature de science-fiction. Science de ce
   qu'elle permet, et fiction de celui ou celle qui regarde et de ce
   qu'ils voient vraiment. Et la lunette dans la science-fiction est, bien
   sûr, l'annonciatrice de toutes les révolutions actuelles de réalités
   que l'on dit virtuelles ou augmentées.

   Parce qu'elles sont l'appareillage externalisé d'une capacité de voir
   sublimée, et parce que cette sublimation accueille la pulsion scopique
   consubstantielle de nos sociétés et de nos êtres, les lunettes
   permettent, littéralement, de tout voir. A commencer bien sûr par
   l'invisible. Bibi Fricotin nous en est témoin.

   91R2aWyLVbL
   Des lunettes et du nu ne pouvaient rapidement sortir que les lunettes
   qui déshabillent mais qui ont la pudeur la pruderie ou la courtoisie de
   ne pas le faire entièrement : elles ôtent le tissu des robes mais pas
   celui des sous-vêtements. Les lunettes qui déshabillent sont dans les
   journaux télévisés de 1989, elles sont dans les publicités qui ont
   renoncé à toute forme de bon goût, elles sont un peu partout dans un
   imaginé collectif.

   Il y a peu de temps, cet imaginé collectif se réveilla doté d'une
   vigueur soudaine sous l'impulsion de la révolution - finalement avortée
   - des Google Glasses qui cristallisèrent non pas le fantasme de la
   pulsion sexuelle mais celui, plus répulsif, de la pulsion de
   surveillance et se heurtèrent à une opinion et à un marché qui
   n'étaient pas encore "mûrs" et que l'on s'attacha donc ... à faire
   mûrir aussi vite que possible.

   Et le fantasme des lunettes de capacitation acheva sa mue dans les
   casques de réalité virtuelle (dont l'Oculus racheté par Facebook), là
   encore en primeur récupérés par plein de sites pornographiques. Des
   casques plus que des lunettes, ou en tout cas des lunettes à la vision
   aveugle, et qui peuvent bien avoir la capacité de déshabiller à volonté
   ou de montrer l'in-montrable à celui qui les porte, puisque celui qui
   est appareillé apparaît d'abord aux autres comme une sorte d'aveugle,
   de non-voyant avant que d'être un voyeur et un sur-voyant/veillant.


   Mark-zuckerberg-samsung-unpacked-2016

L'application qui déshabille.

   Et puis à la fin du mois de Juin 2019, dans la lignée de ce que l'on
   appelle les Deep Fake, on vit apparaître une application permettant à
   partir de n'importe quelle photo, de produire son extrapolation
   entièrement dénudée. Ce n'étaient pas les lunettes mais l'application
   qui désormais, déshabillait. Et cela cette fois paraissait vrai. Deep
   Nude. Tel est le nom de cette application.  Qui s'appuie sur une
   technologie d'intelligence artificielle et des algorithmes
   "d'apprentissage" tels que ceux décrits ici.

   Grâce à ces logiques d'inférence et de "reconstruction", une image de
   nuit peut devenir une image de jour, un panorama pluvieux se
   transformer en panorama ensoleillé, et n'importe quelle image de
   n'importe quel corps habillé peut devenir un image du même corps
   entièrement nu.

   Dn
   Dn 1561585273913-natalie

   1561585350176-kim2

   L'application est commercialisée à 50 dollars, mais pour la version
   premium à 99 dollars, on vous offre même la possibilité d'enlever le
   gros "Fake" pour vous éviter de le détourer vous-mêmes.

   Succès garanti. Etrangement les exemples "préchargés" ne sont que des
   corps de femmes. Et puis quelques jours à peine après le lancement, les
   créateurs de Deep Nude annoncent ... qu'ils retirent et ferment leur
   application, s'apercevant - mais un peu tard - des usages crapoteux et
   crapuleux qui pourraient en être faits :

     "Nous avons grandement sous-estimé la demande. Malgré des mesures de
     sécurité qui ont été adoptées (chaque image était estampillée « Fake
     » ), si 500 000 personnes l’utilisent, la probabilité que des gens
     l’utilisent mal est trop grande. Nous ne voulons pas faire de
     l’argent de cette façon. (...) Le monde n’est pas encore prêt pour
     DeepNude."

Le porno sans graphie.

   Après avoir découvert la brève histoire de l'application qui déshabille
   "pour de vrai", m'est immédiatement revenue en mémoire la croisade de
   Jean-François Copé contre un album jeunesse qui déshabillait
   maîtresses, policiers, banquiers et ainsi de suite. A l'occasion de
   cette ancienne polémique j'écrivais ceci :

     "Dans un livre qui s'appelle "A poil", on ne ment pas. On ne
     dissimule rien. On voit que les maîtresses ont des seins, que les
     PDG ont un zizi, que les banquiers ont des poils. On lève un voile
     sur le vrai. On oublie "l'apparence". On apprend à faire avec. A
     questionner. A mettre des mots sur des poils, des gros ventres, des
     petits zizis, des seins plus ou moins fermes, plus ou moins gros.
     Les mêmes poils, seins, zizis que l'on ne verra jamais sur Facebook.
     Alors, doucement, on trouve sa place. On la construit. Avant la
     grande migration numérique où ne comptera essentiellement que notre
     profil "apparent". Que notre capacité à farder le vrai. Jusqu'au
     jour où l'on se retrouvera ... à poil."

   Tous-a-poil-qu-y-a-t-il-vraiment-dans-ce-livre-pour-enfants
   Tous-a-poil-qu-y-a-t-il-vraiment-dans-ce-livre-pour-enfants

   Il y a dans les "deep nudes", par-delà leur seule dimension voyeuriste,
   une sorte de pornographie amputée et comme paradoxalement plus
   puissante, plus étrange. Du porno sans graphie.  D'où vient
   probablement le trouble - autre qu'érectile - qu'ils déclenchent. Une
   porno-codie. Car même si bien sûr le code est une écriture, il est -
   avec la peinture et la musique dans une autre mesure - la seule
   écriture où la fabrique incarnée du signifié se donne à voir avant la
   lecture et le déchiffrage obligé du signifiant.

   On dit souvent, de plus en plus souvent, que le numérique interroge
   notre rapport au corps. Et l'on a bien sûr raison. J'ai moi-même écrit
   que le numérique faisait du corps un objet technique détachable. Mais
   fondamentalement ce que le "nu-mérique" interroge, c'est moins notre
   propre corps que son impossible inscription dans un espace public
   assimilable et circonscrit de manière stable, un espace public qui ne
   soit pas assimilable à des appropriations privées.

   Ce qui fonde la dimension si prégnante de la question du "nu" dans le
   numérique c'est l'impossible coexistence des représentations publiques
   de corps privés, avec des représentations privées de corps supposément
   publics (qu'ils soient ceux de célébrités ou de tableaux et de
   photographies, de Kim Kardashian à l'origine du monde en passant par la
   photo de la petite Kim fuyant les bombardements au Napalm).

   Ainsi chaque "nu" des grandes plateformes pornographiques existe en
   toute transparence sur le web public. Ainsi chaque "non-nu" des grandes
   plateformes sociales  - par ailleurs pourfendeuses de tétons et de
   sexes apparents - renvoie au statut paradoxal de ces espaces
   semi-publics et semi-privés et à leur pruderie boutiquière.

   Ainsi chaque corps artificiellement mis à nu de la porno-codie des Deep
   Nudes est à la fois faux dans l'appropriation privée qu'il reconstruit
   et figure, qu'il est vrai dans l'origine d'une image(rie) publique.
   L'application Deep Nude s'est ainsi retirée du champ public mais que
   deviennent les usages, publics ou privés, des technologies qui la
   fondent ?

   La question déjà ancienne et toujours problématique du nu dans l'espace
   public, que nous rappelle chaque fois le marronnier estival du Burkini,
   cette question est aussi celle de l'abondance des corps et de leurs
   représentations fidèles ou altérées, couvertes ou découvertes.

   Une abondance des corps. Des corps nu. Que l'on copie. Corps nus
   copiés. Cornucopia. Corne d'abondance pour code en recherche de
   vraisemblance.

   Rédigé à 17:35 dans Ecologie de l'info, Privacy | Lien permanent |
   Commentaires (0)

   Reblog (0)

13 juin 2019

Lesbienne raisonnable ? Quand Sapho pas, sapho pas.

   C'est l'histoire d'une orientation sexuelle dont l'étymologie est celle
   d'une île, Lesbos, patrie d'une poétesse grecque, Sapho, dont les vers
   louaient l'amour entre femmes. A bien y réfléchir et sans être grand
   lexicographe, il existe peu de mots désignant des orientations
   sexuelles et dont l'étymologie et l'histoire soient aussi belles et
   riches. Une île au 7ème siècle avant JC, une poétesse, des vers
   chantant et magnifiant l'amour entre deux êtres du même sexe. Le mot
   "lesbienne".

Le mot lesbienne, dis-tu.

   Depuis déjà 27 siècles et à des degrés divers selon les époques et les
   cultures, d'île et de poésie il reste surtout des faits divers et des
   persécutions dont sont victimes celles qui osent vivre leur amour au
   grand jour. Et puis il reste aussi ce que Google en dit, ce que Google
   en montre, et ce que cela possiblement montre de nous. C'est à dire
   très exactement ceci.

   Lesbos


   Le drapeau du "mois des fiertés" d'abord. Puisque nous sommes en Juin.
   Et puis uniquement des sites pornographiques. Uniquement. Même pas
   l'habituel lien Wikipédia pointant vers la définition des amours
   lesbiennes car comme le rappelait Marie Turcan, le mot lesbienne
   n'existe pas dans la Wikipédia francophone, il renvoie au mot
   "lesbianisme". Et quand un mot qui est aussi une identité sexuelle
   n'existe que sous forme de "renvoi lexicographique", Google à son tour
   renvoie cette identité dans les limbes de ses pages de résultats.
   L'invisibilisation est alors totale.

   Car on ne tape jamais "lesbianisme" sur un moteur de recherche. Mais
   l'on tape encore sur des jeunes femmes parce qu'elles sont lesbiennes
   au 21ème siècle.

   Melania-et-chris-agressees-a-londres-7b84bc-0@1x

   Le mot "lesbienne" n'existe pas. Et Google est masculin. Masculiniste
   même.

   Google est masculin. Google est fantasme. Google est avant tout un
   fantasme masculin. En termes Freudiens ou Lacaniens, l'interface de
   Google est une fente et chaque requête une pénétration. Chaque page de
   résultats une éjaculation discursive, une jouissance égotiste. Google
   est masculin. Immensément masculin. Comme l'est le capitalisme
   linguistique qui fonde son emprise sur le monde. Naturellement
   masculin. Oppressivement masculin. Et le mot lesbienne n'existe pas
   dans la Wikipédia.

   Combattre l'ordre spéculatif du langage avec ses propres armes. Le
   collectif SEOLesbienne s'y attache. Pour l'instant hélas sans succès.

A moins que.

   A moins qu'il ne s'agisse que d'un biais culturel que l'on prétendrait
   alors francophile. Car que donne une recherche sur le mot lesbienne au
   pays du président qui attrape les femmes par la chatte ?  Etonnamment
   ceci.

   Us-lesbian1
   Us-lesbian1

   Là aussi le drapeau du mois des fiertés d'abord. Mais ensuite,
   actualités (tragiques encore), encyclopédies, définitions, "bonnes
   pratiques", découverte, explicitations participant d'une normalisation,
   et images euphémisées (Instagram). Mis à part les actualités de ce
   couple agressé, là-bas tout n'est qu'ordre et beauté, luxe, calme et
   volupté. Il faut dire que là-bas, le mot "lesbian" existe. Et que même
   si cela n'épargne ni les coups ni les humiliations ni les persécutions,
   cette existence, au moins en l'espace circonscrit d'une requête, dans
   des indécisions et des imaginaires qui peuvent être décisifs, appelle
   et convoque autre chose qu'un océan de représentations pornographiques.

   Alors pourquoi une telle variabilité ? Et que dit-elle de nos sociétés
   ? Peut-on d'ailleurs continuer d'affirmer comme aux temps lointains de
   la variabilité des recherches sur le mot "nazi", que les résultats de
   recherche de Google sont le reflet d'une culture en tant que somme de
   représentations et de dominations discursives historicisées ? Ou
   n'est-ce qu'un énième hoquet de l'algorithme ? Une spéculation
   hasardeuse ? Une association thématique calculée ? Une opportunité
   langagière spéculative ? Une stochastique délétère et insondable ?

   Personne à dire vrai n'a la réponse à cette question.

Alors il nous faut en poser deux autres.

   La première question est celle de l'affichage du logo du mois des
   fiertés en haut d'une page de résultats exclusivement pornographiques.
   Ce cynisme est coupable. Cette éditorialisation est irresponsable. Et
   ce n'est pas un Doodle "50 ans de fiertés" qui suffira à le faire
   oublier. Car là aussi, à en croire la planisphère de "l'audience du
   Doodle", on lit surtout en creux la violence terrible de tous ces pays
   où il ne sera pas vu, parce qu'il doit rester invisible, parce que ces
   amours là ne méritent que des coups, du mépris, de l'oppression et
   d'immondes tortures ou bannissements pour le seul risque d'aimer, de la
   Russie de Poutine au Brésil de Bolsonaro. Parce qu'afficher ce Doodle
   dans ces pays là ne serait pas bon pour les affaires. Et que les
   affaires passent avant tout. Même avant les mots.

   Doodle

   Les mots ne sont que de la politique. Ils sont la chair articulée du
   vivre ensemble. Ils cessent instantanément de l'être quand ils
   deviennent les agents d'un capitalisme linguistique qui ôte tout leur
   sens en même temps qu'il leur donne un prix.

   C'est précisément parce que les mots sont politiques qu'il ne faut pas
   attendre qu'une femme politique soit lesbienne et soit élue pour que de
   nouveau le mot "lesbienne" puisse passer le filtre de la bienséance
   algorithmique. C'est aussi cela, la responsabilité de Google.  Cela
   devrait l'être en tout cas.

   La seconde question est celle de l'impossible questionnement d'une
   infrastructure politique, culturelle et sociale qui produit en
   permanence de la norme, des représentations normées du monde et des
   êtres. Et pour ces infrastructures, pour ces ingénieries, à l'échelle
   de ces plateformes, "ce qu'elles tolèrent indique ce qu'elles sont
   vraiment".

   Chaque année, chaque mois des fiertés sur les plateformes numériques
   continuera d'avoir son lot de naufrages ou d'espoirs, qu'ils soient
   lexicographiques, iconiques ou algorithmiques. Souvenez-vous rien que
   pour l'année 2017, Facebook lançait un bouton Rainbow pendant
   qu'Instagram occultait des hashtags "gays", le même Instagram qui
   continuait pourtant de proposer des stickers "pride" et des pinceaux
   "Rainbow" mais interdit toujours la représentation de tétons féminins,
   et entretenait (et entretient toujours) un rapport compliqué avec les
   menstruations.

   "Ce que vous tolérez indique ce que vous êtes vraiment". Dans sa
   version française, Google tolère que le mot lesbienne ne renvoie que
   vers des fantasmes essentiellement masculins et de nature exclusivement
   pornographique. Google est sexiste et accepte assez mal que l'on en
   fournisse les preuves. Ce monde est sexiste. Les algorithmes sont
   sexistes puisqu'ils ne sont que la reproduction (parfois augmentée) de
   nos propres biais et de nos propres systèmes de valeurs ou
   d'anti-valeurs.

   Mais au final et par-delà l'instanciation subjectivée de nos ressentis
   à la lecture de ces résultats, il y a ce que nous montrons et ce que
   nous acceptons de voir, qui est ce que nous tous, êtres humains,
   algorithmes et plateformes, ce que nous tous, nous tolérons. Ce que
   nous sommes vraiment.  Et ce que nous devenons collectivement.

Sapho pas. Vraiment pas.

   Il faut en finir définitivement et au plus vite avec toutes ces formes
   toxiques (et commerciales) de pudibonderie et d'hypocrisie qui pendant
   qu'elles prétendent chasser le moindre bout de téton féminin
   instagramisé affichent, en même temps, la pornification systématique
   d'une identité sexuelle.

   Lorsque l'on est Google, on ne peut pas prétendre "indexer le monde",
   prétendre rendre disponible et accessible l'information disponible à
   l'échelle de la planète ... et n'avoir rien à en dire. Prétendre n'être
   qu'un point de vue que tant que l'on refuse de voir, y compris tout ce
   que l'on cache.

   A l'échelle qui est désormais la leur, ces plateformes sont désormais
   sommées de choisir. Ou elles s'effondreront sous le poids de leurs
   propres injonctions contradictoires mais les dégâts qu'elles auront
   causé avant cela seront incommensurables.

   Soit elles ne changent rien et continuent de respecter "strictement" le
   premier amendement. Liberté d'expression totale. Elles sont alors
   inexorablement condamnées à laisser se multiplier les discours de haine
   et de stigmatisation tout en tentant plus ou moins adroitement
   d'atténuer la dégradation de leur image dans l'opinion et auprès de
   leurs salariés à grands coups de Green-LGBTQI-minority-Washing.

   Soit elles assument enfin la nature toxique de leur modèle économique,
   la nature discrétionnaire des actions de ciblage qu'il autorise, et la
   dimension spéculative démontrée des discours haineux. Elles admettent
   que l'essentiel de leurs efforts de développement n'ont pour but que de
   mieux capitaliser sur les réactions négatives et pulsionnelles plutôt
   que positives et rationnelles. Bref elles acceptent de reconnaître et
   d'assumer le mélange inédit d'éditorialisation "à la volée" et de
   déterminisme statistique de représentations et d'imaginaires qu'elles
   affichent autant qu'elles participent à les produire. Et elles
   acceptent, en conséquence, d'en rendre compte en donnant à chacun, du
   simple citoyen aux états, les moyens d'en documenter clairement les
   effets et les causes (et accessoirement elles embauchent, forment et
   rémunèrent de manière décente des modérateurs).

   Il existe également une troisième voie. Qui passe pas une forme de
   nationalisation qui, en la matière et en l'état, aurait également
   valeur de rationalisation.

   Tout le reste n'est que littérature. Mais si rien n'est fait, dans 20
   ans, dans 30 ans, dans 100 ans, nous en serons encore à nous demander
   pourquoi Facebook continue de censurer l'Origine du Monde de Courbet,
   pourquoi Youtube continue de bloquer des chaînes d'historiens au motif
   qu'ils y analysent des vidéos des discours d'Hitler, pourquoi Facebook
   accepte de laisser en ligne des Fake News même lorsqu'elles sont
   parfaitement documentées et politiquement instrumentalisées comme cette
   vidéo de Nancy Pelosi, pourquoi Youtube (encore) accepte lui aussi
   finalement de laisser en ligne des vidéos homophobes au motif que les
   supprimer toutes serait trop de travail ("car si nous supprimons ces
   contenus, il y a énormément d’autres contenus que nous devrons
   supprimer" a déclaré Susan Wojcicki), pourquoi la documentation de
   crimes de guerre contrevient aux CGU de la plateforme et disparaît y
   compris lorsqu'elle a valeur de preuve et qu'il n'en existe pas
   d'autres (preuves) ...

   Il est depuis longtemps démontré que l'automatisation est d'abord celle
   des inégalités. Contrairement à l'idée reçue d'un numérique
   hypermnésique, il se pourrait que cette automatisation soit aussi celle
   de l'oubli collectif avant d'être celle de la mémoire individuelle.

   "Ce que vous tolérez indique ce que vous êtes vraiment". Ce que vous
   êtes incapable de contextualiser correctement est la source de tous vos
   errements. Et ce que vous acceptez de monétiser sans autre discernement
   que celui du mieux offrant sera l'une des sources de notre
   effondrement.

   Il existe aujourd'hui un couplage structurel entre :
     * les ingénieries de la viralité et le but qui leur est assigné de
       capitaliser sur nos réactions les plus négatives ou pulsionnelles,
     * les architectures techniques de ces plateformes entièrement dédiées
       au service de formes de ciblage publicitaire indétectables,
     * et le fait que les principaux budgets publicitaires déployés pour
       les élections européennes l'aient été par l'extrême gauche d'Unidas
       Podemos et par l'extrême droite du Vlaams Belang.

   Pubpol (Source :
   https://voxeurop.eu/en/2019/social-media-and-european-elections-5123364
   )

   Refuser de voir aujourd'hui ce couplage structurel, refuser d'en
   accepter la nature et d'en analyser la fonction, c'est à coup sûr
   préparer sinon un effondrement démocratique, en tout cas une démocratie
   de l'effondrement. Et c'est bien davantage qu'alarmant dans le contexte
   actuel.

Aubade au tribadisme.

   En rédigeant cet article et en naviguant dans la formidable abbaye de
   Thélème que demeure le web hors ses jardins fermés, j'ai appris un
   nouveau mot. Le mot "tribadisme" qui désigne "une pratique sexuelle
   lesbienne qui consiste à se frotter mutuellement la vulve, le clitoris,
   afin d'obtenir, par le frottement, du plaisir, voire l'orgasme." Le mot
   tribadisme vient du latin Tribas, tribadis qui signifie le frottement.

   Je me suis alors souvenu que les grands écosystèmes numériques,
   précisément, avaient horreur de la friction et du frottement et que
   nous sortions à peine de la décennie du fric et du fluide. Cette
   horreur du frottement et de la friction aboutit, sur la version
   francophone du premier moteur de recherche de la planète, à s'interdire
   de présenter les lesbiennes autrement que sous l'angle d'un tribadisme
   voyeur.

   Lesbienne raisonnable ?

   Rédigé à 20:11 dans Ecologie de l'info, Moteurs et autres engins,
   Réseaux sociaux, Wikipedia | Lien permanent | Commentaires (1)

   Reblog (0)

03 juin 2019

Community Manager en apprentissage

   Voilà ça y est. La licence professionnelle "Community Manager" de l'IUT
   de La Roche sur Yon vient d'obtenir le feu vert pour ouvrir, dès la
   rentrée prochaine de Septembre 2019 en apprentissage (en plus des
   contrats de professionnalisation déjà possibles).

   Ce qui veut dire que désormais en plus des entreprises (qui ont le
   choix entre contrat pro et contrat d'apprentissage), les établissements
   publics et les collectivités locales et territoriales peuvent embaucher
   des apprentis dans ce qui est la meilleure formation à bac+3 de la
   galaxie de l'enseignement public préparant au métier de Community
   Manager / Social Media Manager. Featuring les intervenants les plus
   prestigieux, compétents et gentils (parce que ça compte aussi).

   Du coup on a prolongé les délais pour candidater dans la licence
   jusqu'au 21 Juin 2019, toujours depuis le site iutpaysdelaloire.org

Pourquoi je vous parle de ça ?

   Parce que j'aime bien vous parler de mon métier et de "ma" licence.

   Parce que je suis sûr que parmi l'immense lectorat d'Affordance il y a
   plein plein plein plein plein de gens bossant en collectivités locales,
   territoriales et dans divers établissement publics qui se languissent
   de pouvoir enfin prendre un(e) étudiant(e) en alternance et que c'est
   donc désormais possible.

   Parce que j'aime bien partager les bonnes nouvelles aussi.

   Et parce que je fais ce que je veux. Mais ça vous avez l'habitude :-)

   Et pour celles et ceux qui ignorent l'étendue des (parfois) subtiles
   différences entre un "contrat de professionnalisation" et un "contrat
   d'apprentissage", c'est très bien expliqué par là.

   Rédigé à 19:06 dans Community Management, Métier | Lien permanent |
   Commentaires (0)

   Reblog (0)

02 juin 2019

Bienvenue dans le World Wide Face. La société dévisage.

   "Il fallait bien qu'un visage
   Réponde à tous les noms du monde."

   Paul Eluard

   Au commencement était un visage jeune et masculin fait de 0 et de 1. Le
   site s'appelait alors "The Facebook" et n'était ouvert qu'à quelques
   grandes universités américaines. Nous étions en 2004.

   Thefacebook

   Le premier visage que l'on voit aujourd'hui en arrivant sur le livre
   des visages est une absence de visage. Treize absences exactement. Dont
   6 hommes et 7 femmes à supposer que la longueur des cheveux permette de
   différencier les sexes. Treize portraits en buste sans visages. Parce
   qu'il faut bien qu'un visage réponde à tous les noms du monde.

   Fb-visage

   Le second visage que l'on voit est le sien propre quand on choisit ce
   qui sera notre photo de profil. Ou celui de nos amis. Visages qui après
   avoir longtemps été carrés, parce que cadrés, sont récemment devenus
   ronds. Visages en médaillons comme autant de pièces de monnaie. Près de
   deux milliards et demi de pièces de monnaie.

   Monnaie

   Le troisième visage que l'on voit est également rond. C'est celui de
   ces émoticônes : joie, étonnement, tristesse, colère. Quatre visages
   qui surgissent comme surgissent nos sentiments et nos émotions. Les
   visages du surgissement.

   Emoji

   Comme Google le fut en son temps pour toute activité de recherche et de
   navigation, Facebook est aujourd'hui à lui seul une puissante métonymie
   désignant l'ensemble des usages sociaux de l'internet et du web. Même
   si, précisément, Facebook n'est ni l'internet ni le web. Son adoption
   massive et ses stratégies invasives de colonisation (grâce au bouton
   "like" disséminé un peu partout) l'ont placé au centre de tous les
   débats qui agitent aujourd'hui nos sociétés.

   Il a été le paradigme et le déclencheur d'un changement d'axe de
   rotation de la planète web et de l'ensemble de son économie, des
   documents d'hier aux profils d'aujourd'hui.

   Le visage, les visages, ses visages, nos visages sont désormais au
   coeur d'une nouvelle mutation d'une écosystème dont le web n'est que
   l'un des composants. Nous sommes entrés dans le World Wide Face.

Bienvenue dans le World Wide Face.

   La question des visages est une question centrale pour nos sociétés,
   pour leur économie comme pour leur police. Le visage est une monnaie.
   Le visage est une économie autant qu'une valeur boursière. Comme
   lorsque le Zimbabwe vend à la Chine le visage de l'ensemble de ses
   ressortissants. Le visage est une arme. Le visage est présenté comme
   une preuve. De la physiognomonie à cette physioalgorithmie qu'est la
   reconnaissance faciale il n'y a qu'un pas. Mais les faux visages et la
   spéculation faciale complexifient considérablement l'établissement
   d'une valeur de preuve. La surveillance des visages n'a d'ailleurs
   jamais été "une preuve idéale". Le visage est donc un risque. Celui des
   faux-positifs. Le visage est aussi un projet politique. Celui de la
   reconnaissance faciale. Celui de la biométrie. Celui du capitalisme de
   surveillance dans l'héritage de Foucault. Celui du "social credit
   score" mis en place en Chine. La Chine qui étend les systèmes de
   reconnaissance faciale pilotés par des "intelligences artificielles"
   aux vaches et aux cochons pour doper les seuils de productivité de son
   agriculture. Elle y ajoute même de la reconnaissance vocale (toujours
   pour vaches et cochons), technologie fournie par le géant Chinois
   Alibaba, afin de mieux détecter, en tout cas officiellement, des
   animaux en danger ou malades. Et donc possiblement improductifs. Aucune
   aberration ne nous sera épargnée, aucune publicité non plus. Puisque
   tout est, précisément, en-visageable.

   Si l'enjeu n'était pas celui des dérives de la surveillance de masse,
   si en plus des espaces publics déjà hyper-scrutés ces questions ne se
   déclinaient pas dangereusement à l'intérieur même des établissements
   scolaires, si Nice n'était pas la ville laboratoire d'un 1984 à la
   française, on pourrait presque être tenté de rire à la lecture de ce
   titre : "Reconnaissance faciale : des tests auront lieu à l'occasion du
   Carnaval". Reconnaissance faciale à la fête des masques. Si Ubu est
   roi, Estrosi demeure son impérissable bouffon.

   Le visage est un art. Aussi. De celui, immémorial, du portrait, à
   celui, contemporain, du portrait de données.

   Artface Shu Lea Cheang, Avatar of the artist, 2019.
   Courtesy: the artist and Taiwan Pavilion, Venice Biennale 2019.

   Mais quoi que nous en pensions, que nous nous y soumettions ou que nous
   tentions de nous y soustraire, nous sommes dans une société dévisage.
   Ces derniers jours une histoire tourne en boucle : celle d'un individu
   qui aurait "aspiré" des tonnes de vidéos pornographiques et y aurait
   fait tourner des technologies de reconnaissance faciale. Pour ensuite
   aspirer pareillement des tonnes de profils sur les réseaux sociaux. Et
   qui aurait croisé les deux. Avec l'ambition de permettre de "retrouver"
   des femmes ayant déjà tourné des vidéos pornographiques. D'après le
   message posté sur Weibo, l'individu aurait ainsi pu identifier plus de
   100 000 femmes. Tout bien sûr dans cette histoire est écoeurant. La
   finalité, les moyens, les risques. Tout est écoeurant. Mais la question
   que pose cette histoire n'est pas une question morale mais une question
   technique. Cela est-il faisable ? Ce croisement entre deux bases de
   données (Pornhub et Facebook pour faire simple) est-il possible ? Ces
   technologies de reconnaissance faciale assez aisément accessibles
   peuvent-elles donner des résultats (même erronés) ? Tout cela est-il
   réalisable à une échelle artisanale et sans disposer de moyens ou de
   connaissances techniques qui sont celles d'un service de renseignement
   d'état ou d'un hacker chevronné ? La réponse à toutes ces questions est
   "oui". Et si nous ne pensons pas cette accélération technique, toutes
   nos considérations morales seront vaines.

   Bien sûr cela n'est pas une bonne nouvelle. Surtout au moment où la
   biométrie et la reconnaissance faciale sont inscrites à l'agenda
   politique et mises au service de fonctions régaliennes, des plus
   anecdotiques (la biométrie pour accéder à la cantine scolaire) ou
   d'apparence triviales (les portiques équipés de caméra à l'entrée des
   lycées) au plus élaborées (déploiement de vidéo-surveillance et usages
   policiers dépassant le cadre du seul maintien de l'ordre).

   Penser l'urgence n'est pas penser l'accélération. De partout on nous
   presse d'accepter des systèmes d'identification biométriques que l'on
   nous dit bénéfiques pour chacun en refusant de voir que toute
   automatisation est d'abord celle des inégalités, que toute
   identification est d'abord celle de nos concitoyens désignés comme les
   plus faibles. S'agissant des exilés par exemple, des "migrants",
   "l’informatique poursuit proprement le travail que fait mal la police à
   la vue de tous : éloigner, effacer." Toute identification est d'abord
   une désignation. Et toute désignation est d'abord une assignation. Une
   fixation. Un enregistrement. Qui pour l'essentiel ne produira qu'une
   forme de résignation supplémentaire chez ceux qui se verront ainsi
   désignés.

   Il nous faut refuser cette urgence de choisir (et d'accepter) pour
   commencer à penser l'accélération que ces systèmes et ces choix
   produisent. Car si l'on n'a que l'urgence alors on oublie  que les
   outils d'administration des populations ont toujours, toujours, un sens
   politique. Et qu'une époque où s'affirme la menace de régimes
   autoritaires d'extrême droite au sein d'un très grand nombre de
   démocraties européennes, doit être l'occasion d'un ralentissement et
   d'une réflexion plutôt que d'une accélération dans la course à
   l'identification. Non seulement les outils et les technologies
   d'administration des populations ne doivent pas être pensées en dehors
   d'un projet politique, mais certains projets politiques ont une
   inclinaison naturelle pour les technologies d'administration des
   populations et ces projets politiques là sont hélas ceux du fascisme et
   du totalitarisme.

   Un mois avant les élections européennes, le parlement de Strasbourg
   votait la mise en place du "CIR", le "Common Identity Repository", à
   terme l'une des plus grosses base de donnée biométriques de la planète.
   Bien sûr il s'agit de fluidifier les échanges entre pays membres et de
   faciliter la vie des ressortissants de l'UE pour la délivrance, par
   exemple, de visas. Bien sûr il s'agit aussi de mieux identifier les
   criminels dans un cadre de coopération européenne. Bien sûr pour le
   reste et ce qui concerne la vie privée il nous faudra nous contenter de
   la promesse de "garanties appropriées". Précisément le genre de
   promesses et de pseudo-garanties que les états sont les premiers à
   dénoncer quand c'est Facebook ou l'un des GAFA qui tient ce genre de
   discours vaseux. Et bien sûr les risques politiques au regard, par
   exemple, des politiques migratoires et de la représentation politique
   de l'extrême-droite au parlement, sont absolument considérables.

   Nous devrions nous imposer, à l'échelle de la société tout entière,
   politiques, ingénieurs, citoyens, de ne penser les systèmes techniques
   d'identification, de biométrie, de reconnaissance faciale qu'à l'aune
   de leurs dérives possibles plutôt qu'à l'ombre circonstancielle et
   artificielle de leurs bénéfices supposés.

   Pourtant le front uni entre police, états et GAFAM sur les questions de
   reconnaissance faciale semble commencer à se fissurer. Que Google,
   Facebook, Amazon et Microsoft soient sous le feu des critiques de
   certains de leurs utilisateurs ou de chercheurs et de militants n'est
   pas nouveau. Récemment encore, en Avril 2019, près de quatre-vingt
   chercheurs se fendaient d'une lettre ouverte à Amazon pour réclamer un
   moratoire sur sa technologie Rekognition. Une technologie ...
   totalement flippante. Mais depuis maintenant deux ans, ce sont leurs
   employés qui se trouvent en première ligne pour dénoncer les atteintes
   à la vie privée, les collaborations à des programmes militaires, ou la
   vente de technologies de reconnaissance faciale à des états. Comme ces
   employés d'Amazon dénonçant la vente de la technologie Rekognition aux
   services de police et d'immigration de l'administration Trump. Les
   mêmes services d'immigration (I.C.E.) dont le Guardian a révélé qu'ils
   utilisaient de faux profils Facebook pour piéger et ensuite poursuivre
   en justice des immigrants. Au total ce sont près de 7000 employés
   d'Amazon qui ont interpellé directement les actionnaires de la firme,
   notamment pour obtenir leur soutien dans l'interdiction de la vente du
   programme Rekognition à des gouvernements. Une demande qui a recueilli
   l'accord de ... seulement 2% des actionnaires. A.S.A.B. All
   Shareholders Are Bastards. Amazon pourra donc continuer de vendre sa
   technologie, avec l'aval de son actionnariat.

   Mais au regard de l'ampleur des polémiques, et au regard des preuves
   scientifiques des biais de ces technologies, certains élus commencent à
   avoir le courage de les dénoncer et de les interdire partiellement.
   C'est le cas de huit des neuf membres du conseil municipal de San
   Francisco qui viennent d'adopter un texte n'interdisant pas mais
   limitant la portée de l'utilisation des technologies de reconnaissance
   faciale :

     "La propension de la technologie de reconnaissance faciale à mettre
     en danger les libertés civiles surpasse substantiellement ses
     bénéfices supposés, indique le texte adopté mardi 14 mai. La
     technologie va exacerber les injustices raciales et menacer notre
     capacité à vivre libres de la surveillance permanente du
     gouvernement."

   Comme rappelé par l'article du Monde :

     "La circulaire sur « l’arrêt de la surveillance » adoptée à San
     Francisco ne s’applique qu’aux services municipaux et à la police –
     qui a cessé de tester la reconnaissance faciale depuis une vague de
     protestations en 2017. Elle ne concernera pas le secteur privé ni
     l’aéroport où la sécurité est du ressort de l’Etat fédéral. Mais
     elle requiert un processus d’information et de contrôle public pour
     l’acquisition de technologies de surveillance telles que les
     lecteurs automatisés de plaques minéralogiques."

   Mais pour une municipalité qui refuse ce sont au moins deux autres qui
   acceptent : ainsi Detroit et Chicago.

   Mais partout progresse l'idée qu'il ne faut pas simplement mettre en
   pause ces technologies mais les bannir et les rendre hors la loi.

   L'idée de confier à des algorithmes le soin de reconnaître des visages
   est assez ancienne. J'évoquais plus haut la physiognomonie et ses
   errances. Une technologie devrait toujours être pensée en gardant
   présent et vivace le souvenir de ses fautes originelles. Pas de
   nucléaire sans Hiroshima. Pas de reconnaissance faciale sans associer
   l'image d'un couple afro-américain à celle de ... gorilles.

   6a00d8341c622e53ef01b8d1330352970c-800wi

   Un peu partout on nous explique, y compris récemment (en 2018) et même
   lorsque les taux d'erreur (les faux-positifs) sont de 92%, qu'il s'agit
   d'un problème contextuel lié tantôt à la qualité de l'image, tantôt au
   volume de visages scannés en temps réel. Comme si cela n'était jamais
   la faute de la technologie elle-même mais celle de paramètres
   extérieurs à la technologie elle-même.

   Depuis 2015 la technologie de reconnaissance faciale a en effet
   beaucoup progressé. Est-il pour autant possible de garantir que ce
   genre "d'erreur" ne se reproduira plus ? Non. Cela est impossible. Cela
   est impossible car il ne s'agit pas d'une erreur mais d'une finalité.
   La finalité des technologies de reconnaissance faciale est d'inférer
   des ressemblances. Quitte à forcer le trait. Si l'on cherche des
   coupables dans une foule de 100 000 personnes on trouvera forcément
   quelques dizaines de personnes "ressemblantes" aux coupables
   recherchés. Si l'on étend les critères de ressemblance pour s'assurer
   d'obtenir des résultats, alors personne n'est capable de donner la
   marge d'augmentation après laquelle tout personne afro-américaine aura
   autant de chances de ressembler à un gorille que toute personnes
   indo-européenne en aura de ressembler à un ours polaire, ou qu'un
   Chihuahua à un muffin, et autres caniches à des nuggets ou chiens de
   berger à des serpillères, ou des chouettes à des pommes.

   Muffin

   D8EAhRHXsAExmRe

   Sociologiquement, culturellement, philosophiquement, moralement,
   l'ensemble des technologies de reconnaissance faciale sont dans
   l'héritage mortifère de cette pseudo-science qu'est la physiognomonie.
   Et elles se déclinent sur le mode d'une pathologie, la prosopagnosie,
   dont elles sont le miroir : là où le prosopagnosique peut voir sans
   reconnaître, les technologies de reconnaissance faciale prétendent
   reconnaître sans voir. Le reste n'étant qu'une prosopopée technique où
   l'on peut faire dire ce que l'on veut à ces visages mathématisés et
   extrapolés.

   Ce modèle de l'extrapolation est aussi celui de l'inférence
   informatique, calculatoire, statistique, qui s'est généralisée avec le
   numérique et qui est la boîte de Pandore de toutes les dérives
   possibles. C'est pourquoi Zeynep Tufekci rappelle qu'il faut des lois
   pour réguler ces inférences :

     "Nous avons aussi besoin de faire voter des lois qui viendront
     directement réguler l'usage des inférences informatiques :
     qu'autorisons-nous à être inféré, sous quelles conditions, au regard
     de quels critères de responsabilité ('accountability'), de
     transparence, de contrôles et de sanctions en cas d'abus ?"

   Si l'on multiplie  d'un côté les dispositifs de surveillance et de
   reconnaissance faciale, si ces dispositifs abondent des bases de
   données biométriques elles-mêmes interopérables à disposition d'états
   ou d'organismes de police, et si dans le même temps on fait de la
   dissimulation du visage un délit pénal validé par le conseil
   constitutionnel (dans le cadre de la loi dite "anti-casseurs"), alors
   on ouvre consciemment la porte à tous les autoritarismes et faisant le
   pari qu'ils s'arrêteront au seuil du totalitarisme. Ce pari ne peut
   être que celui de fous.

   Dans l'excellentissime documentaire "Une contre histoire de l'Internet"
   on voit John Perry Barlow, le père de la déclaration d'indépendance du
   cyberpespace et l'un des fondateurs de l'EFF (Electronic Frontier
   Foundation), expliquer (à partir de 17'59) : "je connais bien la NSA,
   de l'intérieur, et je peux vous dire que leur despotisme est amoindri
   par leur incompétence. Ils peuvent enregistrer tout internet, mais ils
   n'ont aucune idée de quoi faire de ces données, et plus ils en ont, et
   plus ils sont confus." Nous étions alors en 2013. La différence
   fondamentale, depuis les révélations d'Edward Snowden, est
   qu'aujourd'hui les différents services de renseignement et de police
   ont gagné en compétence, et surtout qu'ils savent parfaitement quoi
   faire de ces données. Et si vous en doutez, allez voir les 4'42 de
   vidéo sur cette page de Human Rights Watch sur la manière dont la Chine
   croise d'immenses gisements d'information pour criminaliser n'importe
   quel type de comportement et déporter dans des camps de travail la
   minorité musulmane Ouïghoure. Pendant longtemps les projets politiques
   totalitaires ont attendu et espéré les technologies leur permettant
   d'accroître encore leurs stratégies de répression et d'oppression.
   Aujourd'hui les technologies numériques n'attendent plus que les
   projets politiques autoritaires de leur mise en oeuvre. Il est à
   craindre qu'elles n'aient pas à attendre longtemps.

Bonus Track.

   Depuis bientôt 15 ans, dans l'immensité bavarde des presque 3000
   articles d'Affordance, j'essaie d'isoler quelques temps forts, sans
   souci ni besoin d'exhaustivité, comme autant de repères me permettant
   de poursuivre mon propre travail d'analyse des dynamiques et des
   tensions qui traversent internet, le web et les plateformes. Revoici
   quelques-uns de ces temps forts.

   1990 : Bienvenue dans le World Wide Web (web des documents)

   2005 : Bienvenue dans le World LIVE Web (web du temps réel, notamment
   via Google News et l'essor des blogs)

   2007 : Bienvenue dans le World LIFE Web (web des profils)

   2013 : Bienvenue dans le World Wide WEAR (web des objets, des vêtements
   connectés et du corps-interface)

   2014 : Bienvenue dans le World Wide ORWELL (sur l'urgence d'une éthique
   de l'automatisation)

   2015 : Bienvenue dans le World Wide PUSH (internet des objets et
   surtout des boutons de commande)

   2018 : Bienvenue dans le World Wide BRAIN (interfaces neuronales et
   ondes cérébrales)

   2019 : Bienvenue dans le World Wide FAKE (à propos des Fake News, des
   Deep Fake et des architectures techniques du faux)

   Je n'ai pas trouvé le temps d'en faire un texte court mais vous
   trouverez ici des éléments pour composer vous-même un "Bienvenue dans
   le World Wide VOICE".

   Rédigé à 18:53 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Privacy | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

J'ai frôlé Michel Serres

   J'ai frôlé Michel Serres. A l'époque je terminais ma thèse et nous
   travaillions avec la société Trivium, qui avait été créée par Pierre
   Lévy, Michel Authier et ... Michel Serres autour du concept des "arbres
   de connaissance".

   J'ai frôlé Michel Serres, comme beaucoup de ceux de ma génération
   peut-être, à la télévision d'abord avant que dans ses livres. C'est
   assez rare de voir incarnés les traits d'une pensée. Michel Serres
   était cette rareté : de son accent à ses traits, tout disait la malice
   et l'optimisme de sa pensée.

   J'ai frôlé Michel Serres comme on frôle un mantra : au détour d'une
   interview, c'était dans Libération en 2011, où à propos du métier
   d'enseignant il disait "j’ai compris avec le temps, en quarante ans
   d’enseignement, qu’on ne transmet pas quelque chose, mais soi".

   Tou(te)s mes étudiant(e)s aussi frôlent Michel Serres. J'y tiens. Pas
   un de mes cours de "culture numérique" ou de "théorie de l'information"
   sans visionner ces quelques minutes de conférence où il cite
   Leroy-Gourhan, "un de ses vieux professeurs", à propos de la génération
   mutante et de la manière dont chaque "perte" est également un gain.
   Cette année encore, ces quelques minutes projetées, que je peux presque
   réciter par coeur à force de les avoir entendues. Il paraît qu'au début
   de ses cours Michel Serres disait toujours, "Mesdemoiselles, Messieurs,
   soyez attentifs car ce que vous allez entendre va changer votre vie",
   et à chaque fois que je passe cet extrait ou un autre à mes
   étudiant(e)s, j'ai l'impression formidable que ce qu'ils entendront ce
   jour là changera la vie de certains d'entre eux, de certaines d'entre
   elles.

   J'ai frôlé Michel Serres encore cette année et mes étudiant(e)s
   également, au détour d'un texte sur les marques, la publicité, les noms
   propres et les noms communs, la philosophie antique et les antiques
   putains. Ce texte c'est "La guerre du propre contre le commun". C'est
   très certainement l'un de ses derniers textes. On peut le lire dans ce
   commun merveilleux que l'on appelle "le web" et dont Michel Serres
   restera pour moi le plus enthousiaste, le moins cynique, et le plus
   juste des penseurs.

   Lui qui était fasciné par les mathématiques et qui s'était servi de la
   théorie des ensembles dans sa thèse sur Leibnitz, est mort à 88 ans.
   C'est à dire très exactement, à deux fois l'infini.

   Rédigé à 11:24 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

30 mai 2019

La place. Le mot. Et la place des mots.

   Je parle souvent avec mes étudiants des questions des libertés
   numériques. Et des censures qui vont avec.

La place "Tien'anmen".

   Autorité(s). A quelques jours de l'anniversaire de la répression
   sanglante de la place Tien'anmen (4 Juin 1989), le gouvernement chinois
   a bloqué depuis le 15 Mai la totalité de l'encyclopédie Wikipédia dans
   toutes les langues. Comme rappelé par la fondation Wikimédia, Wikipédia
   a été bloquée par intermittence en Chine depuis 2004, puis la version
   en Mandarin de l'encyclopédie totalement bloquée depuis Juin 2015 et
   donc désormais dans toutes les langues.

   Internet est arrivé en Chine en 1994. En 1998, le "projet bouclier
   doré" est lancé. L'autre grande muraille sera donc celle du "great
   firewall".

   Popularité(s). La version chinoise du moteur de recherche Google à
   toujours répercuté la censure chinoise. Et j'ai toujours souvenir de la
   différence entre les résultats de Google Images quand on cherchait des
   images de la place Tien'anmen. Dans la version chinoise du moteur ou
   dans ses versions en mandarin, les images de la répression et celle de
   l'étudiant bloquant à lui seul une colonne de chars étaient remplacées
   par des jeunes filles dansant en costume traditionnel et autres images
   de propagande.

   4270385270_06345dfb90_o
   Cette censure, technique, infrastructurelle, est au service d'une
   politique ou elle est l'instrument d'un chantage économique qui est le
   lit de toutes les compromissions (sans censure, pas d'accès au marché).
   Les images de la place Tien'anmen, l'obfuscation de l'image de
   l'étudiant face aux chars est l'une de ces dichotomies qui ont toujours
   accompagné mon propre cheminement sur la question des libertés
   numériques. Au-delà de la censure politique, au-delà de Google et de la
   Chine, cette affaire permet, m'a permis en tout cas, de voir et de
   mesurer ce qu'était la matérialité algorithmique d'une expression
   idéologique, et de toutes les aliénations ou les émancipation
   permises.

   Une censure techniquement complexe mais évidente à montrer tant est
   visible son gigantisme, et tant est visible aussi l'évidence de ce
   qu'elle cherche à cacher.

Le mot "Nazi".

   L'autre cas dont je parle souvent avec mes étudiants, et qui m'a lui
   aussi profondément marqué, est celui de la page de résultats de Google
   suite à la requête "Nazi", dans la version allemande et américaine du
   moteur. Permettez que je m'auto-cite.

     "Quand j'explique à mes étudiants de DUT infocom l'histoire des
     algorithmes et des outils de recherche et que nous nous interrogeons
     sur la notion de "pertinence" et de "popularité, je leur donne tout
     le temps le même exemple. Sur le moteur Google américain, la requête
     "nazi" donne comme premier résultat le site du parti nazi américain.
     La même requête ("Nazi") mais sur la version allemande du moteur,
     donnait pendant très longtemps comme premier résultat le site du
     musée de l'holocauste (elle donne aujourd'hui uniquement une compil
     des pages Wikipédia sur le nazisme).

     Une même requête, un même algorithme, aucune intervention manuelle
     sur les résultats de recherche et pourtant deux premiers liens
     parfaitement antagonistes : le parti nazi américain et le site du
     musée de l'holocauste. Fin de la démonstration, mes étudiants ont
     compris que la notion de "pertinence" était totalement subjective,
     que la notion de "popularité" disposait de biais culturels,
     historiques et législatifs (le parti nazi est légal aux Etats-Unis),
     et que le déterminisme algorithmique était lui-même contraint par un
     déterminisme culturel. Et que tout cela allait donner un cours très
     intéressant ;-)"

   Pas de censure ici mais une surface, celle du moteur de recherche, et
   une profondeur, la profondeur d'une culture, d'une différence
   culturelle. Mais le début, déjà, d'histoires communautaires plutôt que
   d'une histoire commune.

   Une différance comme "un ajournement du sens". Ajournement que
   permettent des externalités dont les moteurs se nourrissent, des
   externalités qui sont le web et que leurs index et crawlers ne
   travaillent pas comme une surface d'argile vierge mais dont ils
   rendent, dont ils rendaient, précisément, les altérités et les
   aspérités.

   Et puis les résultats, de recherche, n'ont plus jamais été les mêmes.
   Ils ont été individualisés, personnalisés, essentialisés d'une certaine
   manière. Renvoyés à des contextes non plus collectifs et culturels mais
   individuels et connivents.

Low Cost sur l'Holocauste.

   Alors dans les résultats de recherche se sont cachés des juifs, car
   partout il semblait que l'antisémitisme montait. Et puis les moteurs de
   recherche ont répondu à la question de l'Holocauste. A la question de
   savoir si l'Holocauste avait vraiment existé.

   Plus d'histoire de place, en Chine ou ailleurs, plus d'histoire de mot,
   délit ici et opinion ailleurs, mais une histoire de publicité.
   L'Holocauste continuait d'exister dans le ventre du moteur mais pour
   qu'il se lise sur son visage il fallait désormais payer. De la
   publicité. Souvenez-vous :

     "Une journaliste du Guardian a parfaitement bien résumé toute
     l'affaire dans l'article intitulé "Comment virer les sites
     négationnistes des premières places de Google ? En payant Google."
     (...) : "J'ai réussi à faire ce que Google disait être impossible.
     Moi, une journaliste sans aucune connaissance informatique, j'ai
     réussi à changer l'ordre des résultats de recherche de Google sur la
     requête "est-ce que l'holocauste a vraiment eu lieu ?" (...) J'ai
     viré Stormfront du haut de la liste. J'ai inséré un résultat issu de
     la page Wikipédia sur l'Holocauste. J'ai remplacé un mensonge par un
     fait." Comment ? En jouant avec la régie publicitaire Adwords et en
     achetant un lien payant (la page Wikipédia sur l'Holocauste) pour
     l'ensemble des requêtes négationnistes mentionnant l'holocauste.
     Coût de l'opération : entre 24 et 289 livres sterling. Business As
     Usual. Le journalisme a un prix. "Si vous ne voyez plus ce lien
     sponsorisé c'est que je n'ai plus d'argent. Chaque clic me coûte
     1,12 livres et j'ai une limite journalière de 200 livres." Deux cent
     fois la vérité par jour. Si quelqu'un a décidé d'acheter cette
     vérité. Pour les milliers d'autres requêtes quotidiennes sur
     l'Holocauste, il faudra se satisfaire des 10 meilleurs raisons pour
     lesquelles il n'a pas eu lieu. (...)"

   La fin de l'histoire. Et le commencement du storytelling. Toute
   histoire et toute croyance vaut d'être racontée. Tout récit mérite d'en
   masquer d'autres. Il suffira d'y mettre le prix.

   La question de la censure (collective) est désormais devenue celle
   (individuelle) de ce que l'on sent sûr. Si l'on sent que c'est sûr, si
   pour nous c'est sûr, alors plus besoin pour nous de censure. La censure
   opérait a priori, en amont, elle opère désormais en aval, par noyage
   dans la masse, par enfouissement des contenus : au-delà de la première
   page de résultats de Google, au détour d'un hoquet algorithmique du
   News Feed. Sur la première page de résultats, tout en haut de notre
   News Feed il y a ce que l'on croit, il y a ce que l'on sait, il y a ce
   que l'on croit savoir, il y a ce que les algorithmes savent que l'on
   peut croire.

Free Speech and Free Reach.

   "Quand dire c'est faire" disait Austin. Acte de langage performatif et
   fonction perlocutoire de la langue. Aujourd'hui la performativité
   semble s'être déplacée. La fonction perlocutoire est moins conditionnée
   par des actes de langage que par des actes d'exposition, par des
   stratégies de visibilité. "Quand dire c'est voir". Nous parlons d'abord
   de ce que nous voyons. Cela n'est ni nouveau ni propre aux
   architectures des plateformes du web. Ce qui est nouveau c'est la
   densité et l'intensité de ces paroles rassemblées, et ce qui est
   nouveau c'est la question de savoir non pas qui nous montre ce que nous
   devons voir mais quels déterminismes culturels et sociaux sont arbitrés
   par des règles algorithmiques de visibilité et d'exposition. De savoir,
   aussi, dans quelle mesure ils le sont et à quelles fins.

   Un éditorial de Wired daté d'Août 2018 titrait sur le fait que "Free
   speech is not the same as free reach". La liberté d'expression n'est
   pas la même chose que la liberté d'exposition, que la portée de ce que
   l'on dit.

   Que chacun soit libre de dire et de penser et de montrer ce qu'il veut
   est une chose. Cette liberté fonde la différence entre un état
   démocratique et un état autoritaire. Et nous renvoie à la question de
   la censure évoquée plus haut. Place Tien'anmen. Liberté par ailleurs
   variable dans l'espace même des démocraties comme autant de
   différances. Et nous renvoie cette fois à la question du mot "Nazi"
   évoquée plus haut, délit en France, opinion aux USA.

   Que chacun soit libre de dire et de penser et de montrer ce qu'il veut
   est une chose. Que des architectures techniques, que des artefacts
   socio-techniques soient à ce point déterminants dans l'exposition de
   ces opinions individuelles pose en revanche question. Supposer que ces
   artefacts soient dotés d'une volonté propre est aberrant et concourt à
   façonner le techno-mythe d'algorithmes omnipotents. Il faut donc poser
   la seule question qui vaille et qui est celle de la conception humaine
   de la finalité de ces plateformes et de leurs déterminismes. Et des
   responsabilités afférentes.

   Au sein de l'artefact socio-technique qu'est Facebook, au sein de cette
   plateforme qui, de manière totalement inédite, rassemble un nombre tout
   à fait considérable d'êtres humains et d'inférences calculatoires et
   statistiques déterminantes individuellement et collectivement, la
   liberté d'expression est avant tout subordonnée à la tolérance des CGU
   et à la négligence parfois opportuniste de leur application ; et la
   liberté d'exposition n'est un formidable jeu de dupes. Je ne suis en
   effet "maître" que de la possibilité de choisir d'atteindre "tout le
   monde", "mes amis" ou "des amis spécifiques" mais les "audiences
   invisibles" cumulées à la portée (reach) souvent aussi opaque
   qu'improbable me rendent doublement dépendant de la plateforme et de
   ses déterminismes algorithmiques.

   Freereach

   L'enjeu est un peu différent pour les moteurs de recherche (Google en
   l'occurence) puisque n'étant pas "hébergeur" des discours tenus sur le
   web ou dans d'autres plateformes, la firme ne traite le sujet de la
   liberté d'expression qu'en seconde main, au travers d'une liberté
   d'indexation qui l'engage uniquement à partir du moment où l'exposition
   des discours indexés se dévoile dans ses pages de résultats.

   Là encore, comme pour Facebook précédemment, c'est la liberté
   d'exposition qui engage et qui est le coeur des représentations du
   monde qu'elle construit et qui sont pour chacun d'entre nous des
   représentations structurantes. Eminemment structurantes comme le sont
   celles de Facebook. Qui ne sont naturellement pas les seules, qui ne
   sont pas exclusives des autres "médias" ou cercles sociaux au milieu
   desquels nous co-évoluons, mais qui sont, je le répète, aujourd'hui
   éminemment structurantes sur le plan politique, social et culturel. Ce
   qu'Anil Dash avait résumé d'une formule :

     "La différence entre des individus choisissant les contenus qu'ils
     lisent et des entreprises choisissant ces contenus à la place des
     individus affecte toutes les formes de médias."

   Dans nos démocraties contemporaines, la question vitale des libertés
   publiques et individuelles, au travers des garanties de l'expression
   possible d'idées et d'opinions singulières, est aujourd'hui une
   question de liberté d'exposition bien plus que de liberté d'expression.
   C'est à ce titre que la question de la responsabilité des plateformes
   doit être engagée. Non pas sur le plan de la liberté d'expression (déjà
   encadrée et définie par la puissance publique, y compris, hélas, dans
   les régimes les moins démocratiques) mais sur celui de la liberté
   d'exposition permise ou empêchée par leurs architectures techniques.
   Qui sont aussi des architectures éditoriales.

L'homme du web et celui de Tien'anmen.

   Il y a 30 ans dans quelques jours, au lendemain du commencement d'une
   sanglante répression donc nul aujourd'hui ne connaît le nombre exact de
   victimes, un homme seul se dressait devant une colonne de chars. Nous
   étions en Juin 1989. Trois mois plus tôt, en Mars 1989, Tim Berners Lee
   inventait le web.


   Celebre-image-devenue-symbole-repression-place-Tian-An-Men-jeune-homme-
   inconnu-colonne-chars-5-1989_0_730_438
   Je me suis souvent demandé ce qui changerait si l'homme de Tien'anmen
   se dressait, aujourd'hui, devant une colonne de chars, trente ans après
   l'invention du web.

   Ce que nous en aurions vu. Ce que nous en aurions dit. Ce que nous en
   aurions su. Si le système de "crédit social" lui aurait permis d'être
   là. Trente ans après l'invention du web, trente ans après le massacre
   sanglant de la place Tien'anmen, la Chine a décidé de bloquer la
   totalité de l'encyclopédie Wikipédia, dans toutes les langues. Les
   régimes autoritaires ou totalitaires ont ceci de précieux qu'ils
   désignent toujours, à coup sûr et en miroir, les atouts et les alliés
   les plus précieux d'une démocratie qui entend les combattre. C'est cela
   qu'est Wikipédia aujourd'hui : la précieuse et mouvante synthèse d'une
   liberté d'expression et d'une liberté d'exposition au service d'une
   liberté plus grande encore : celle de comprendre le monde.

   Rédigé à 16:58 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Réseaux sociaux, Wikipedia | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

23 mai 2019

Mais Deliveroo du mal (Kiss my Ass Tech for Good)

   Le 21 Janvier 2019, alors même que la société Google venait d'être
   condamnée par la CNIL à verser une amende record de 50 millions d'euros
   pour violations répétées du RGPD et atteinte à la vie privée, l'Elysée,
   pas rancunier, offrait à Google une page de pub gratuite sur son compte
   Twitter officiel où l'on voyait Sébastien Missofle (DG de Google
   France) annoncer que Google formait plein de gens au numérique et que
   c'était tellement cool.

Deliveroo Academy.

   A l'occasion du sommet "Tech for Good", l'Elysée à ouvert son compte
   Twitter officiel à beaucoup des "granzacteursdelatech" de passage à
   Paris pour se lustrer le nombril aux frais de la licorne.

   Parmi lesdits acteurs, on trouve un certain Will Shu, PDG de
   l'entreprise de livraison Deliveroo. Will Shu est super fort. Will Shu
   a tout compris de l'ancienne économie puisqu'il fait partie de ces
   patrons qui ne rechignent pas à s'augmenter de manière indécente et
   disproportionnée à chaque fois qu'ils le peuvent. Et Will Shu a aussi
   tout compris de la nouvelle économie puisqu'il s'efforce de maintenir
   ses coursiers en situation de quasi-esclavage. De quasi-esclavage
   consenti mais de quasi-esclavage quand même. "Deliveroo riders are
   screwed for Good" comme l'écrit Antonio Casilli. Ce qui vaut à Will Shu
   un certain nombre de procès, depuis déjà un certain temps (2017).

   Et c'est donc depuis le compte Twitter officiel de l'Elysée que Will
   Shu nous annonce tout guilleret qu'il était, pendant "Tech for Good" à
   une session sur l'avenir de l'emploi et qu'il va créer la "Deliveroo
   Academy". Sérieux. La Deliveroo Academy. Un ... machin en lien avec
   Open Classrooms pour permettre à ses esclaves coursiers de prendre des
   cours sur "comment faire son CV" ou (je vous jure que c'est
   authentique) "comment gérer les interactions avec différents types de
   personnes" (sic) mais aussi des cours de "code informatique" parce que
   bon ben j'en sais rien, probablement que Open Classrooms avait pas le
   module "le syndicalisme pour les travailleurs exploités".

   Da

   Et puis tant qu'à y être, parce qu'il est comme ça, Will Shu, il
   annonce aussi, toujours depuis le compte Twitter de l'Elysée, que
   Deliveroo va créer des "bourses d'étude" qui seront proposées "à un
   certain nombre de coursiers" dans "un certain nombre de domaines" et
   puis cadeau de la maison, "des programmes d'apprentissage avec de
   nombreux restaurants avec lesquels nous travaillons". Yolo. Des bourses
   d'étude. De l'apprentissage. Quand tu sais ce que c'est qu'un contrat
   d'apprentissage et la manière dont c'est encadré à l'université.  Le
   tout proposé par Deliveroo. Le gars était tellement chaud bouillant
   qu'il a failli annoncer la délivrance de diplômes universitaires. Une
   pizza livrée un Master en management offert.

   Les mecs sont tellement en train de faire des loopings d'indignité dans
   la stratosphère du foutage de gueule que si demain Patrick Balkany
   venait squatter le compte Twitter de l'Elysée pour annoncer qu'il crée
   un guide du routard des paradis fiscaux ça passerait crème et il
   enquillerait les RT et les Fav de l'ensemble de ce gouvernement de
   pathétiques badernes.

Mais Deliveroo du mal.

   Mais bon faut dire aussi que Deliveroo en ce moment ils ont la licorne
   sous stéroïdes étant donné qu'une petite entreprise spécialisée dans la
   livraison de plein de trucs ainsi que dans la maltraitance managériale
   de ses employés vient d'entrer dans son capital à hauteur de 515
   millions d'euros. Bam. La même petite société qui a inventé
   l'algorithme du licenciement automatisé. Bref, Amazon. Entre
   esclavagistes et fossoyeurs du droit du travail forcément ça crée des
   liens.

   Depuis déjà plusieurs années (mais avec une recrudescence notable
   depuis 2 ans), on voit un peu partout fleurir ces initiatives visant,
   sous couvert de formation de masse ou de publics "éloignés", à
   préempter de la force de travail corvéable à merci à grand renfort
   d'Education Washing et Formation Washing. Venez-vous former chez nous,
   n'importe quand, n'importe comment, à n'importe quel âge et à n'importe
   quel prix (en général gratuitement, puisque c'est vous les produits).
   Ladite formation se résumant très souvent à coller lesdits impétrants
   devant un Mooc en mode télétravail encadré par des "tuteurs" eux-mêmes
   le plus souvent employés avec des contrats de misère, et sans aucune
   autre certification ou diplôme ou perspective au final qui ne permette
   de faire autre chose que d'avoir le sentiment d'avoir participé au plan
   de comm. de la start-up nation et d'être assis sur une licorne
   tellement ça pique.

   Oui je sais je vois tout en noir. Oui je sais "y'a quand même des gens
   formidables". Oui je sais "c'est toujours mieux que rien". Oui mais
   merde. Oui je sais surtout que quand Facebook forme les chômeurs et
   Google les étudiants, ben moi (et l'université) je vous l'ai déjà dit,
   on vous emmerde. Heureusement qu'il nous reste nos valeurs et qu'on
   n'est pas en train de multiplier par seize les frais d'inscription pour
   les étudiants étrangers sinon on finirait par croire qu'on a élu la
   version Ken à la plage de Jair Bolsonaro. Oh Wait.

   Au regard de ce qu'est en train de devenir l'université française d'une
   part, mais surtout au regard du profil de psychopathes du contrat
   social et de serial killers du droit du travail des acteurs se
   positionnant actuellement sur le marché plus que juteux de la formation
   de masse, il serait quand même temps d'arrêter de se pogner le coq
   rouge en 3D pour s'interroger sur le projet politiquement criminel et
   socialement mortifère consistant à laisser des boîtes comme Deliveroo
   (qui en plus n'est même pas la pire ...) s'inventer des "Academy" et
   mettre en place des putains de bourses d'étude. Quant à penser un seul
   instant qu'ils agissent ou agiront au nom du bien commun ou de
   l'intérêt général faut avoir la clairvoyance politique d'une huître
   morte pour l'imaginer ne serait-ce qu'une seconde.

   Phonétiquement "deliver" et "délivre" sont aussi proches
   qu'anagrammatiques. "Deliver" en anglais, signifie "livrer". Se livrer.
   L'inverse d'une libération. L'antithèse d'une délivrance. Une
   aliénation consentie. La Deliveroo Academy. Et ses coursiers boursiers.
   Tech for Good. Kiss my Ass. Mais Deliveroo du mal. Amen.

   Rédigé à 22:20 dans Métier, Rubrique à brac | Lien permanent |
   Commentaires (7)

   Reblog (0)

17 mai 2019

La jeunesse au (parcours) supplice.

   Je suis cette année directement concerné (au titre de parent) par la
   procédure d'affectation dans l'enseignement supérieur de toute une
   classe d'âge, connue sous le nom de Parcours Sup. J'observe depuis plus
   de deux ans (avant cela s'appelait "APB pour Admission Post-Bac") la
   manière dont ces routines et ces algorithmies d'affectation sont
   principalement des instruments d'assignation à résignation.

   J'avais, exactement à la même époque l'année dernière, publié un texte
   intitulé "Le jeune président de la start-up nation était en fait un
   vieux con comme les autres". Au regard de la journée que près de 70 000
   lycéens et lycéennes viennent de passer dans cet "an 2" de Parcours
   Sup, admis hier soir et ce matin subitement refusés ou relégués dans
   les limbes de listes d'attente interminables, et au regard de ce qu'ils
   et elles vont encore probablement vivre dans les prochains jours, alors
   que les épreuves du Bac ont déjà commencé (nombre d'élèves passaient
   aujourd'hui différentes "options", et les oraux de langue dès la
   semaine prochaine), je republie donc une version courte de ce texte.

   L'incapacité du gouvernement à apprendre des erreurs de l'an passé,
   l'obstination de la pathétique et raciste Ministre Frédérique Vidal à
   s'entêter dans le refus d'inclure la hiérarchisation des voeux, les
   bugs de cette année qui ne sont en fait que des fonctionnalités, sont
   autant de preuves, s'il en fallait encore, qu'au-delà de l'incurie
   manifeste du déploiement de cette plateforme, elle est avant tout au
   service d'un projet de mise à genou et de mise au supplice de la
   jeunesse.

   =================

   Je partage à peu près autant les idées d'Emmanuel Macron que la
   déclaration d'impôt de Patrick Balkany. Mais il est deux points sur
   lesquels j'espérais que la raison puisse l'emporter sur mes
   convictions. Primo il était "jeune". Et deuxio il ne se ferait pas
   prendre le mulot dans le bon coin puisqu'à l'instar du proctologue, il
   voyait du digital partout.

   Et puis il y eut #Parcoursup. Alors là j'avoue qu'au delà de
   l'algorithme tout moisi, en plus de faire bien pire que le déjà
   sinistre APB, ma sidération fut totale. Tout le monde savait que la fin
   de la hiérarchisation des voeux allait causer un bordel innommable.
   Tout le monde l'avait expliqué et démontré. En tout cas tous les gens
   sérieux. Mais je ne comprenais pas. Je ne comprenais pas qu'un
   gouvernement et un ministère puissent en toute connaissance de cause
   assumer le fait que sur les 750 000 lycéens de terminale, plus de 400
   000 d'entre eux soient "en attente" ou "sans affectation" alors que le
   démarrage des épreuves du bac était fixé au 8 juin. Je ne comprenais
   pas davantage, sauf à vouloir littéralement mettre le feu aux lycées et
   à la jeunesse, que ce même gouvernement assume et revendique l'éventuel
   déblocage de places en université "au fil de l'eau" : c'est à dire
   qu'il puisse choisir de distiller le stress au jour le jour pour que
   cette jeunesse là n'ait jamais de répit. Et puis d'un coup j'ai
   compris. La logique du truc m'est apparue.

   J'ai compris que le projet politique de notre jeune président était de
   semer une graine : celle de l'humiliation quotidienne, celle de
   l'intranquillité permanente qui fait grandir la résignation qui, à son
   tour, façonnera le corps et l'âme de la chair à Managers dont a besoin
   le patronat. Et puis bien sûr, la graine de la concurrence. Toujours
   mettre les gens en concurrence.

   Le lendemain des résultats de Parcoursup il y eut des classes entières
   de terminale où aucun, je dis bien aucun lycéen n'avait autre chose que
   "refusé" ou "en attente". Je vous laisse juste imaginer l'ambiance et
   la tête du prof y débarquant le matin. Et si l'imagination vous fait
   défaut alors allez voir sur Twitter, sur Facebook, ou dans les
   journaux.

   Donnez-moi les explications que vous voudrez mais les faits sont têtus
   : plus de la moitié d'une classe d'âge s'est trouvée, à 15 jours de
   l'examen du baccalauréat, avec un avenir qui indiquait "refusé" ou "en
   attente". On n'est pas sérieux quand on a 17 ans. Mais l'on n'a pas
   davantage envie d'être "refusé" ou "en attente" comme seule alternative
   sérieuse.

   Mais cela n'était pas suffisant. Pour que l'humiliation soit totale,
   pour qu'elle achève de bâillonner les rêves et de cisailler la colère à
   la racine, il fallait lui montrer, à cette jeunesse, à quel point la
   vie était injuste et précaire et qu'elle l'accepte comme une norme
   raisonnable. Que l'envie même de la colère lui soit ôtée. Et pour cela
   rien de mieux que la stochastique, l'aléatoire, l'irrégularité, le
   brouillage des repères, des quelques repères restants, et la mise en
   concurrence.

   Alors on vit fleurir, notamment sous le hashtag #Parcoursupercherie,
   beaucoup d'incompréhension : les meilleurs dossiers avec les meilleures
   moyennes se voyaient refusés là où leurs camarades avec de bien moins
   bonnes notes et de moins bons dossiers se trouvaient pris. A
   l'incompréhension s'ajouta le dégoût qui était le début du renoncement
   : puisque même cela devenait incohérent, à quoi bon lutter, à quoi bon
   résister ? Bien sûr certains bons dossiers étaient, eux, pris partout.
   Ils seraient les premiers de cordée de demain, eux seuls auraient le
   choix c'est à dire non seulement la possibilité de choisir pour
   eux-mêmes mais également la responsabilité bien plus écrasante
   d'aliéner et de subordonner l'avenir des autres à leur choix propre.
   Tant qu'ils n'auraient pas renoncé à tel ou tel voeux, tant qu'ils
   n'auraient pas "choisi", les autres resteraient "en attente". Quand on
   veut fabriquer de l'oppression il faut donner à certains cet avant-goût
   du sentiment de toute puissance que ressent l'oppresseur et espérer
   qu'ils y prennent goût.

   Ce pari de l'humiliation de la jeunesse, s'il était mené à son terme,
   serait une victoire éclatante : la victoire des managers. Car toute
   cette histoire n'est rien d'autre qu'un conditionnement, une
   préparation aux formes routinières de management par le stress qui
   attend cette jeunesse et que réclame le Medef.

   Comme dans tout pari osé bien sûr il y avait un risque. Le risque d'une
   rébellion. Et que cette rébellion prenne. Toute étincelle si faible
   qu'elle soit devait immédiatement être douchée. (...)

   Le jeune président est avant tout un vieux con, certain de son pouvoir,
   mais qui a peur. Réprimer la jeunesse pour l'exemple n'a jamais été une
   marque de fermeté mais le signe d'un vieux con apeuré. Qui a peur de la
   jeunesse, de toutes les jeunesses, qu'elles soient dans les idées ou
   dans les corps. Alors il noie quelques Zadistes sous des tombereaux de
   grenades. Alors il met en garde à vue et en examen des lycéen(ne)s.
   Alors il dit les yeux dans les yeux à 400 000 lycéens : apprenez à
   avoir peur de l'avenir, apprenez à attendre, apprenez à vous soumettre
   aux désirs et aux choix des premiers de cordée qui demain seront vos
   managers, apprenez à vous résigner, apprenez à renoncer. (...)

   Le jeune président, c'est à porter à son crédit, n'a jamais prétendu
   être le président des jeunes. Il est désormais, pour une immense partie
   de la jeunesse, devenu ce qu'il n'avait jamais finalement cessé d'être
   : juste un vieux con de plus.

   Et comme tous les vieux cons qui l'ont précédé dans ces fonctions, son
   avenir à lui n'est ni "en attente" ni "refusé". On raconte qu'il était
   plutôt sérieux quand il avait 17 ans. Et qu'il a eu ses tilleuls verts,
   et sa promenade. S'il s'imagine Rimbaud rappelons-lui qu'il n'est qu'un
   Créon. Et qu'il prend le risque de fabriquer une génération d'Antigone.

   Et que nous ne le laisserons pas faire.

   =================================

   D6o0_RBW4AAj9KH

   Rédigé à 19:12 dans Métier, Rubrique à brac | Lien permanent |
   Commentaires (2)

   Reblog (0)

15 mai 2019

Appel de Christchurch. Same player shoot again.

   C'était donc aujourd'hui (15 mai 2019) que Jacinda Ardern et Emmanuel
   Macron lançaient "l'appel de Christchurch", deux mois exactement après
   le massacre en "live" de 51 personnes par un fou furieux se réclamant
   de l'idéologie suprémaciste.

   Que pouvait-on attendre de cet "appel" ? En vérité peu de choses.
   Certainement pas de réponse à la question de savoir pourquoi nous
   regardons la vidéo d'un homme qui en massacre d'autres. Au mieux de
   vagues promesses sur de très timides engagements. Pour le coup, nous ne
   fûmes pas déçus. L'appel en lui-même est d'une insipidité pathétique.
   On dirait un référentiel de compétences établi par un cabinet de
   stagiaires à l'encéphalogramme plat. Il est divisé en deux parties.

   D'abord on a "nous gouvernements nous engageons à" et de l'autre "nous
   fournisseurs de services en ligne nous engageons à".

   Et à quoi s'engagent-ils donc ? Pour les gouvernements à :
     * Lutter contre les facteurs de terrorisme et d’extrémisme violent,
       en renforçant la résilience et l’inclusion de nos sociétés (...)
       notamment à travers l’éducation, en renforçant plus spécifiquement
       l’éducation aux médias.

   Voilà. Voila voilà voilà. C'est vrai que personne ne fait ça depuis 20
   ans. Ni ne réclame de l'argent public permettant de créer plutôt que de
   supprimer des postes de personnels capables d'assurer cette éducation
   aux médias.
     * Veiller à l’application efficace des lois en vigueur (...)

   Bah oui gros. C'est en effet un peu ton taff. Mais ça marche pour tout
   hein. Pas que pour la lutte contre les contenus haineux en ligne.
     * Encourager les médias à appliquer des normes éthiques lorsqu’ils
       décrivent en ligne des événements terroristes (...)

   Voilà. Les médias. Voilà voilà voilà. Par exemple BFM a promis que
   plein milieu d'une prise d'otage ils ne diffuseraient pas en direct à
   la télé la bande son desdits otages planqués dans la chambre froide. Et
   puis accrochez-vous bien parce que ça monte en puissance.
     * Soutenir la mise en place de cadres, par exemple des normes
       sectorielles, pour s’assurer que la communication sur les attentats
       terroristes n’augmente pas l’écho des contenus terroristes et
       extrémistes violents, sans toutefois porter préjudice à une
       couverture responsable du terrorisme et de l’extrémisme violent.

   Alors là c'est magique. On va mettre en place des cadres mais pas trop
   cadrants quand même histoire de ne pas porter préjudice à une
   couverture responsable hors-cadre. Putain ils sont forts.
     * Envisager des mesures adaptées afin de prévenir l’utilisation des
       services en ligne pour diffuser des contenus terroristes.

   Ah ben oui forcément. C'est pas con ça tiens. En plus personne n'y
   avait pensé. Envisageons des mesures. Mieux. Créons la CCEME. La
   Commission Chargée d'Envisager des Mesures Adaptées.

   Et puis donc il y a "les fournisseurs de services en ligne". Et eux ils
   s'engagent ... à ...
     * Prendre des mesures particulières et transparentes permettant de
       prévenir le téléchargement de contenus terroristes et extrémistes
       violents, mais aussi leur diffusion sur les réseaux sociaux

   D'accord mais justement c'est bien là ou c'est totalement foireux
   depuis le départ. Donc les gars, on va pas se contenter de vous croire
   sur parole.
     * Faire preuve de plus de transparence dans la mise en place de
       normes collectives ou de conditions de services.

   En gros ils vont mieux expliquer aux utilisateurs pourquoi c'est mal de
   partager des contenus terroristes. C'est vrai qu'on sentait bien que le
   tueur de Christchurch et ses copains suprémacistes qui ont dupliqué la
   vidéo ils étaient essentiellement en manque d'explications claires et
   de transparence en ce qui concerne la mise en place de normes
   collectives et les conditions de services.
     * Mettre en œuvre des mesures efficaces et immédiates visant à
       atténuer les risques particuliers de diffusion de contenus
       terroristes et extrémistes violents dans le cadre de flux en
       direct, notamment l’identification de contenus à des fins d’examen
       en temps réel.

   Voilà. Donc précisément le truc qui n'a jamais marché depuis que les
   réseaux sociaux et les attentats terroristes existent. Mais nous en
   reparlerons un peu plus bas dans cet article.
     * Effectuer des rapports publics, réguliers et transparents,
       quantitatifs et reposant sur une méthodologie précise, sur la
       quantité et la nature de contenus terroristes et extrémistes
       violents détectés et retirés.

   Voilà merci donc ça ça existe déjà hein. Genre les "transparency
   reports" que Google (et Facebook et Twitter) publient depuis ...
   longtemps. Mais bon. C'est vrai qu'une déclaration qui n'annoncerait
   pas des trucs qui existent déjà en les présentant comme des nouveautés
   ne serait pas une vraie déclaration.

   Et puis y'a la cerise sur le gâteau. La. Cerise. Sur. Le.
   Gâteau. Accrochez-vous bien. Non vraiment. Les "fournisseurs de
   services en ligne" s'engagent dans le cadre de l'appel de Christchurch
   à ... tadaaaaam ...
     * Examiner les formules des algorithmes et les autres processus
       pouvant orienter les utilisateurs vers des contenus terroristes et
       extrémistes violents et/ou amplifier ces contenus, afin d’avoir une
       meilleure connaissance des points d’intervention possibles et
       d’effectuer des modifications lorsque ces phénomènes sont
       constatés.

   Putain. Oui vous avez bien lu. Les plateformes (enfin les 5 qui ont
   timidement signé cet accord pathétique) s'engagent à examiner leurs
   propres algorithmes. Question : est-on en train de nous prendre pour
   des jambons ? Réponse : Oui.

   Et puis le dernier point c'est :
     * Agir ensemble pour faire en sorte que les efforts intersectoriels
       soient coordonnées et solides

   En "partageant nos connaissances et notre expertise" ajoutent-ils. Un
   manuel de bonnes pratiques. C'est vous dire à quel point ça va changer
   rapidement les choses. Je crois que la dernière fois que j'ai lu
   quelque chose d'aussi définitif que disruptif c'était dans "Oui-Oui à
   la plage".

   Donc ça c'était "l'appel de Christchurch".

   Et puis donc pendant que tout ce petit monde s'occupe donc à produire
   des appels aussi creux que l'humanité de Laurent Wauquiez est
   superfétatoire, il y a Facebook qui, de son côté, pépouze, nous balance
   un petit communiqué de presse ... comment dire ... pas piqué des
   hannetons. En fait je crois qu'ils se foutent carrément de notre
   gueule. Je vous explique.

"Same Player Shoot Again".

   Facebook a donc publié un communiqué de presse qui est un scandale et
   une honte absolue. Concernant les "restrictions" que la plateforme dit
   vouloir mettre en place pour éviter qu'un prochain fou furieux ne
   puisse filmer en "Live" le massacre d'innocents, voilà ce à quoi
   s'engage Facebook :

     "Aujourd’hui, nous durcissons les règles spécifiques à Facebook
     Live, en appliquant une politique dite de « première infraction ».
     Ainsi, toute personne qui enfreindra nos politiques les plus
     sensibles se verra interdire l’utilisation de Facebook Live pour une
     période déterminée – par exemple 30 jours – à compter de sa première
     infraction. Par exemple, quelqu’un qui partage un lien vers un
     communiqué d’un groupe terroriste sans élément de contexte se verra
     immédiatement interdire l’utilisation de Facebook Live pour une
     période déterminée."

   Je le répète : ce communiqué est un scandale et une honte absolue.
   Pourquoi ? Parce qu'avec ces "restrictions" le tueur de Christchurch
   aurait parfaitement pu faire son "live". C'est proprement ahurissant de
   négligence sur les questions des contenus haineux, et c'est surtout
   ahurissant d'indécence pour les familles des victimes.

   Mais il y a encore mieux. Si si. Juste après la terrible menace de ne
   plus pouvoir faire de Live pendant 30 jours, on trouve écrit ceci :

     "Nous prévoyons d’étendre ces restrictions à d’autres domaines au
     cours des prochaines semaines, en commençant par le fait d’empêcher
     ces personnes de créer des publicités sur Facebook."

   Des génies. Des putains de génies. C'est vrai que par exemple le tueur
   de Christchurch après avoir buté 51 personnes en Live, faudrait pas
   qu'il puisse créer des publicités sur Facebook. Bah oui. Ou même avant
   hein. Les gars ont vraiment tout prévu.

   A titre d'exemple, et juste pour mieux mesure l'immensité galactique du
   foutage de gueule je rappelle une histoire parmi tant d'autres
   d''étudiants en école de commerce qui s'entraînent à faire des
   exercices avec des comptes Google Ads (régie publicitaire de Google) et
   qui, ce faisant, enfreignent une des règles de la régie publicitaire :
   ils sont définitivement bannis de la régie publicitaire. A vie.
   Définitivement. A vie. Idem évidemment s'ils essaient de se créer un
   nouveau compte depuis une autre adresse mail. A vie.

     "Nous vous remercions de votre patience. Il a été confirmé que votre
     compte ne respectait pas les règles AdWords. Cette décision étant
     irrévocable, il ne sera pas réactivé. Évitez de créer d'autres
     comptes AdWords, car ils seront également suspendus."

   Irrévocable. Bannissement à vie. Pour un exercice mal maîtrisé sur
   Google Ads dans le cadre d'une formation universitaire. Mais là, ben
   non. T'as liké les règles politiques les plus sensibles ? T'as liké un
   communiqué d'un groupe terroriste ? Vilain. Puni de "Live" pendant 30
   jours. Juste pendant 30 jours. Et c'est tout ? Bah oui. C'est tout. Ah
   oui et tu ne pourras pas créer des publicités. Aaaaaaah. On est bien
   soulagés du coup.

   Voilà très exactement ce qui se passe lorsque l'on convoque des
   pyromanes pour éteindre l'incendie qu'ils ont allumé. Merci à La
   Quadrature du Net de le rappeler sans détour.

   La morale de tout ça c'est que deux mois après qu'un fou furieux se
   soit filmé en Live sur Facebook en train de tuer 51 innocents dont des
   enfants, le jour de la publication d'un appel qui ne servira absolument
   à rien, la réponse de Facebook, la vraie, est en revanche une glaçante
   confession de cynisme et d'avidité.

   Pour Facebook, rien, rien jamais ne passera au-dessus des opportunités
   d'audience d'une fonctionnalité technique. Rien. Pas même le massacre
   de 51 innocents. La réponse de la plateforme c'est "attendez 30 jours",
   et puis  "Same Player Shoot Again".

   Dans cette affaire il semble bien que la dignité ne soit rien d'autre
   qu'un mauvais signal à envoyer aux actionnaires et aux investisseurs.
   Une nouvelle fois, l'architecture technique de la plateforme se
   démarque par son efficacité : qu'il s'agisse d'identifier des
   survivants comme dans le Safety Check ou de relayer les images d'un
   massacre, chacun verra la toute puissance du panoptique. Et
   l'aveuglement total de son concepteur.

   Same player shoot again.

   143623217_cbd97ca300_o

   Rédigé à 23:44 dans Ecologie de l'info, Réseaux sociaux | Lien
   permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

13 mai 2019

Dark Social : le commerce des indulgences et des conversations.

16ème siècle.

   Le 31 Octobre 1517, Martin Luther fait placarder un texte, connu sous
   le nom des "95 thèses" à l'entrée des églises pour lutter contre le
   commerce des indulgences. Il s'agit notamment de s'opposer à la vente
   de ces indulgences par l'église catholique romaine pour financer la
   construction de la basilique Saint-Pierre de Rome.

20ème siècle.

   En 1999, Rick Levine, Christopher Locke, Doc Searls, et David
   Weinberger publient le Cluetrain Manifesto, une liste de 95 thèses (en
   référence au document de Luther) interrogeant la manière dont internet
   et le web impactent le commerce, les entreprises et le marketing, et
   qui se résume à la thèse numéro 1 des 94 à suivre selon laquelle "les
   marchés sont des conversations".

21ème siècle.

   Nous sommes en 2019. Notre Dame de Paris a brûlé et les indulgences des
   plus grandes fortunes de France tombent à grands coups de centaines de
   millions d'euros. Les GAFA ont tous prospéré sur le Cluetrain Manifesto
   dans la mesure où leur modèle d'affaire repose fondamentalement sur
   l'exploitation de ces conversations qui fondent en effet tant de
   marchés, à commencer bien sûr par celui de l'exploitation
   attentionnelle.

   Depuis maintenant deux ans et le scandale "fondateur" de Cambridge
   Analytica, pas une semaine ne passe sans que Facebook ne soit exposé à
   un nouveau scandale ou à une nouvelle tribune dénonçant les pratiques
   de la firme ou réclamant son démantèlement parfois assorti de la
   démission de Mark Zuckerberg (et de 25 bonnes raisons pour la
   justifier). Sans aucune indulgence, sauf bien sûr les "indulgences" que
   la prospérité de son modèle d'affaire lui permettent d'accumuler,
   provisionnant ainsi des amendes de plus de 3 milliards de dollars comme
   d'autres mettent 1 euro dans un parcmètre. Dernière tribune en date,
   celle du co-fondateur de Facebook, Chris Hugues, dont la brouille avec
   Zuckerberg date de son départ de Facebook en 2007 et qui, après avoir
   dénoncé à raison mais de manière désormais classique le côté inédit du
   pouvoir dont dispose Zuckerberg sur la firme et sur 2 milliards et demi
   d'êtres humains, propose donc de démanteler la firme en la séparant en
   trois entités distinctes : Facebook, Instagram et WhatsApp.

   L'idée de ce démantèlement revient de plus en plus régulièrement dans
   l'actualité, y compris dans l'agenda politique des primaires
   (démocrates) par la voix d'Elisabeth Warren, mais l'idée plus générale
   d'une forme de nationalisation remonte en fait à 2012 comme j'avais
   tenté d'en faire l'archéologie par ici.

   Je crois que si l'on veut régler l'ensemble des problèmes que pose
   Facebook aujourd'hui il faut en effet plutôt se diriger vers une forme
   de nationalisation (pour transformer la plateforme en un "commun" et
   rompre avec le modèle économique toxique et structurellement vicieux)
   et en même temps déployer un index indépendant du web. L'idée de
   "séparer" les entités Facebook, Instagram et WhatsApp ne solutionnera
   rien. Comme le rappelle Ian Bogost dans un éditorial pour The Atlantic
   :

     "The company has never looked like a railroad or a telco, or even a
     technology company from a former era, like Microsoft, with its
     Windows, Office, Cloud, and other distinct products and associated
     divisions. Part of the problem with breaking up Facebook is that the
     company is amoebic, of little determinate form, like the networks of
     mucous mesh grazers that trawl the deep seas."

   D'autant que le "Next Big Problem" pour Facebook et pour nos
   sociabilités va principalement s'articuler entre l'entité Facebook et
   l'entité Messenger autour d'une notion que l'on appelle le "dark
   social".

Next Big Problem ? Dark Social.

   Le "Dark Social" est un terme utilisé notamment (uniquement ?) dans le
   domaine du marketing pour désigner l'ensemble de ces partages
   "invisibles" de contenus, partages qui s'effectuent dans les
   messageries instantanées, par mail, par textos ou bien encore ... à
   l'oral. Partages qui ne peuvent donc être ni observés, ni mesurés, ni
   comptabilisés (ou en tout cas beaucoup plus difficilement).

   Si l'on reprend la métaphore déjà surexploitée des parties immergées et
   émergées d'un Iceberg (cf l'image ci-après), de la même manière que
   l'on distinguait, dès les années 1990, le web "de surface" d'un web
   "profond" ("invisible web" ou "deep web") lui-même distinct d'un "Dark
   Web", le "Dark Social" serait aujourd'hui la partie immergée de
   l'iceberg des contenus partagés sur les plateformes sociales.

   Web-profond-explications-fonctionnement-2

   Ce partage là mobilise, par nature comme par fonction, davantage de
   liens forts que de liens faibles : ces textos, ces SMS, ces échanges
   sur Messenger ou WhatsApp sont davantage orientés vers des proximités
   sociales de notre premier cercle relationnel et elles impliquent plus
   fortement le destinataire en "l'adressant", en le ciblant
   personnellement. Leur puissance de recommandation, leur force de
   prescription n'en est que plus forte et plus déterminante. Et donc
   d'autant plus intéressante pour le modèle d'affaire des annonceurs et
   des plateformes. C'est d'ailleurs pour cela que ces formes de partage
   sont de plus en plus mises en avant et de manière de plus en plus
   incitative.

   Sur Facebook, nombre de contenus voient s'afficher de manière
   systématique la possibilité "d'envoyer sous forme de message" (dans
   Messenger donc) à des "amis", possibilité également présente en bonne
   place lorsque l'on clique sur le bouton "partager" ("envoyer comme
   message").

   Dark-social
   Cette fonctionnalité est particulièrement mise en avant sur les vidéos,
   vidéos qui sont elles-mêmes la plupart du temps des contenus à forte
   dimension virale (davantage en tout cas que le texte seul ou les
   images).

   Début Avril, Christophe Asselin se faisait l'écho d'une étude de Global
   Web Index montrant que 63% des partages de contenus se font par
   messagerie privée.

   Blog_Dark-Social_Blog-Chart-1

   Et si l'on y partage en majorité des photos et des vidéos marrantes, on
   y relaie également beaucoup de liens vers différents articles.

   Blog_Dark-Social_Blog-Chart-2



Noir c'est noir. Il n'y a plus d'espoir d'espace public.

   Web noir. Dark Web. Motifs noirs. Dark Patterns (utilisés entre autres
   pour détourner les obligations de recueil de consentement ou pour
   persuader d'accomplir une action ou pour maintenir les utilisateurs
   captifs quelques minutes supplémentaires). Publications noires. Dark
   Posts (technique d'influence utilisée notamment pour le Brexit et la
   campagne de Trump). Et donc désormais partages noirs. Dark Social.

   Si la place qu'occupe Facebook (et son écosystème applicatif et de
   services) aujourd'hui dans les usages peut-être considérée comme a
   minima préoccupante en lien avec des questions sur la liberté
   d'expression, l'influence (ou l'ingérence) sur les élections, les
   discours de haine ou la propagation de mensonges et autres Fake News,
   c'est aussi car le couplage structurel (et donc la co-détermination)
   entre le réseau social - Facebook - et la messagerie instantanée -
   Messenger - fabrique une double opacité problématique à plus d'un
   titre.

   D'autant que ladite double opacité (pour des observateurs extérieurs)
   est a contrario un double dévoilement pour la firme qui est, elle, en
   capacité de scruter la totalité des échanges qu'elle organise ou
   suscite elle-même (et ce au moins tant qu'elle n'aura pas, pour sa
   messagerie, activé le chiffrement de bout en bout, qui n'est pour
   l'instant qu'une promesse).

   Le premier niveau qui fait problème est, bien sûr, celui de l'opacité
   structurelle et calculatoire des mécanismes d'éditorialisation
   algorithmique en général, mais tout particulièrement dans le domaine
   publicitaire, et encore plus tout particulièrement quand il s'agit de
   publicités électorales ou d'actions d'influence apparentées.

   Et le second niveau est donc celui de ce partage social en mode "Dark".
   Car non seulement nous sommes dans l'incapacité de prendre la mesure
   (réellement et en temps réel) du niveau de responsabilité de Facebook
   dans la propension déterministe calculatoire ou idéologique à mettre en
   avant certains contenus plutôt que d'autres, dans certains contextes et
   pour certaines catégories d'utilisateurs, mais nous sommes également
   dans l'impossibilité totale de mesurer le niveau de progression,
   d'impact, d'efficacité de toutes ces formes perverses et plus ou moins
   bien dissimulées d'éditorialisation si elles ont vocation à circuler
   essentiellement dans le cadre de messageries propriétaires une nouvelle
   fois inauditables et imperscrutables par quiconque d'autre que la
   plateforme hôte elle-même.

   Un paradoxe dont l'artificialité force à la schizophrénie puisque
   n'importe quel défenseur des libertés numériques et donc d'une possible
   et réelle "privacy" (et j'ai la faiblesse de croire que j'en suis un)
   se trouverait presque en situation de réclamer une transparence sur des
   échanges privés, transparence qui hier encore était le discours
   dominant de ceux qui, précisément, voulaient tuer la vie privée
   (rappelez-vous les "si vous n'avez rien à vous reprocher alors vous
   n'avez rien à cacher" ou le "seul les criminels se soucient de protéger
   leurs données personnelles" et autres "la vie privée est une
   anomalie"). Et aujourd'hui ...

   F8-future-is-private-770x515 Une autre forme de No Future selon Mark Z.

   Alors voilà. Rappelons les bases. En trois points.

   Premier point : le grand enjeu de la privacy dans une démocratie
   soucieuse des libertés publiques et individuelles est d'admettre que
   fort heureusement tout le monde à le droit d'avoir quelque chose à
   cacher ou tout au moins d'avoir la possibilité de le faire. Deuxième
   point : mais il est de plus en plus complexe de préserver ce droit
   (revisionnez l'excellent documentaire Nothing to Hide) et ce droit "de
   confort" est devenu un droit "d'effort". Et troisième point, le plus
   important mais aussi le moins consensuel et le plus Faustien : il faut
   que ce droit à la dissimulation et à la vie privée ne joue pas d'un
   pervers alibi technique pour constituer partout des espaces
   imperscrutables, imperquisitionnables, totalement et définitivement
   soustraits au regard d'un juge (argument que j'avais défendu, un peu
   tout seul, dans l'affaire Apple VS FBI).

Facebook "Arena" et Messenger "Setting"

   Dans les théories dites de "l'apprentissage situé" (Situated Learning)
   et des communautés de pratiques développées par Jean Lave et Etienne
   Wenger, la première, concernant ce que l'on appelle en général le
   "contexte", a proposé de scinder cette notion en deux catégories
   différentes :

     "La distinction entre "Arena" et "Setting" a été proposée par Jean
     Lave (1988) pour désigner deux acceptions différentes du mot
     contexte. "Arena" fait référence à la dimension objective du
     contexte, c’est-à-dire à ses contraintes ; "Setting" fait référence
     à la dimension subjective du contexte, c’est-à-dire à la situation
     vécue par l’acteur et construite par son activité. Engagés dans le
     même "Arena", deux acteurs construisent des "Settings" différents."

   L'Arena c'est "l'environnement neutralisé, au repos, tel qu'il serait
   décrit par un observateur désengagé et omniscient et qui fournit un
   cadre à de multiples actions possibles". Et le "Setting" c'est
   "l'environnement animé par l'activité qui sert de contexte ajusté." (C.
   Datchary et C. Licoppe). "Setting" renvoie au "contexte créé par
   l'individu pendant l'interaction avec l'Arena, comprenant les
   interactions avec d'autres individus. Le focus n'est ni l'individu ni
   l'environnement mais la relation entre les deux." (T. D. Anderson)

   Facebook, l'espace Facebook accessible de manière semi-privée et
   fonctionnant comme une agora semi-publique est cette Arena marquée par
   des contraintes à la fois techniques (tri algorithmique et
   calculatoire) et sociales (gestion de la hiérarchisation entre liens
   forts et liens faibles).

   Messenger est davantage l'expression de ce "Setting", cette dimension
   subjective du contexte qui fait que chacun réagira différemment à
   certains contenus. Or cet aspect subjectif du contexte s'exprime de
   plus en plus derrière l'opacité totale - pour d'autres utilisateurs de
   "l'arena" - de l'outil de messagerie.

Et donc ?

   Et donc, avec la bascule vers le "Dark Social" et le "setting" plutôt
   que "l'arena" comme cadre du partage et de la rediffusion, il devient
   très compliqué de remettre de la rationalité publique dans des
   irrationalités privées. Tant que l'essentiel des logiques de partage se
   jouaient "en surface", sur la partie émergée de l'iceberg, il était
   encore possible, compliqué mais possible, d'en avoir une vision
   macroscopique, d'en mesurer l'étendue, et, faute de toujours pouvoir en
   circonscrire les effets à tout le moins d'en discuter et d'en
   identifier certaines des causes. Exemple. Si l'on voit un de nos "amis"
   liens faibles partager un contenu que l'on sait être, par exemple, une
   Fake News, il demeure possible dans "l'arena" d'engager le débat et
   d'exposer, au vu de l'ensemble des autres destinataires "publics" de
   son post, les éléments de contradiction. Dans "l'arena" toujours, il
   est également possible d'agir structurellement (si l'on est le
   propriétaire de la plateforme) ou par un rappel à la loi (si l'on est
   le législateur). Mais si ce même ami lien faible prend connaissance
   d'une Fake News et la rediffuse uniquement par le canal de Messenger à
   d'autres de ses amis liens forts (qui eux-mêmes à leur tour ...) alors
   il devient impossible de circonscrire et de mesurer cet effet de
   propagation virale.

   Si, parmi tant d'autres, on s'arrête un instant sur l'exemple des
   discours anti-vaccinaux, on observe que ceux-ci ont progressivement été
   relégués (par effort) et relayés (par confort), dans des groupes
   d'abord publics puis de plus en plus privés sur Facebook. Qu'ils sont
   donc progressivement sortis de l'agora discursive comme de l'arena
   contextuelle.

   Et il est quasi certain que désormais "parias" dans l'agora de l'arena,
   les discours anti-vaccinaux ne trouvent un point de fuite idéal dans le
   "Dark Social" où ils ne pourront à aucun moment être contestés et
   recontextualisés, et où, surtout, Facebook ne pourra plus voir sa
   "responsabilité" engagée et son attitude critiquée. Mais ou le même
   Facebook pourra continuer à tranquillement maximiser les retours
   publicitaires de ces espaces "settings" de messagerie (Messenger mais
   aussi WhatsApp).

   On pourrait bien sûr conclure de tout cela qu'après tout, rien de
   nouveau sous le soleil, depuis que les êtres humains vivent en
   communauté et sont dotés de parole et de structures sociales de
   rassemblement et d'expression, il y a toujours eu ces effets de
   dissémination. On pourrait se contenter de considérer que le "Dark
   Social" d'aujourd'hui n'est rien d'autre que ce que les commérages
   étaient hier.

   Mais ce serait faire une triple erreur. D'abord celle d'oublier la
   monétisation instrumentale de cet ensemble d'interactions sociales et
   discursives. Ensuite celle de faire l'impasse sur la possibilité d'un
   projet politique de la plateforme. Enfin, à l'échelle de la
   distribution et de la volumétrie des contenus, des individualités mais
   aussi des collectifs ou proto-collectifs en présence, oublier que le
   couplage structurel entre une plateforme qui propose et une messagerie
   qui dispose, produit un effet sur l'opinion d'autant plus problématique
   qu'il est masqué et inauditable.

   Ce couplage structurel entre la plateforme sociale émergée et la
   messagerie immergée, est l'outil rêvé qui permet à Facebook, face à la
   montée des critiques, de s'acheter à moindre frais une virginité
   d'agora et d'arena ("Oh regardez comme on fait bien le ménage dans les
   discours anti-vaccinaux") et un alibi de contexte subjectif (le
   "setting" de Jean Lave) consistant à expliquer que la plateforme ne va
   pas s'immiscer dans les conversations privées de ses utilisateurs qui
   peuvent bien après tout se dire ce qu'ils veulent sur la base de ce
   qu'ils auront (ou non) vus sur Facebook.

Moralité ?

   Bien avant les marchés, les sociétés sont des conversations.
   L'étymologie latine confirme d'ailleurs qu'à l'origine la "conversatio"
   désignait autant le commerce, que l'intimité, ou la fréquentation.
   L'intime commerce de la fréquentation. La fréquentation intime du
   commerce. Et le commerce des fréquentations intimes. Dans l'ordre que
   vous voudrez.

   A ce titre l'emprise d'un acteur comme Facebook sur les conversations
   doit être questionnée sous ces trois angles simultanés : le marché
   (commerce) bien sûr, mais aussi l'intimité (privacy) et avant toute
   chose la "fréquentation" c'est à dire la capacité de faire sens et de
   faire société par proximité conversationnelle.

   J'ai longtemps expliqué pourquoi je redoutais que les stratégies de
   personnalisation des moteurs de recherche ne nous transforment en
   "autarcithécaires" incapables de partager et de s'identifier à des
   histoires et à des représentations qui soient communes avant que d'être
   nôtres. Des représentations et des histoires qui peuvent précisément
   être communes et nous permettre de faire société parce qu'elle ne sont
   pas uniquement les nôtres. La personnification est redoutablement
   pertinente quand il s'agit de commander une pizza ou de trouver une
   pharmacie ouverte près de chez soi, mais elle est redoutablement
   dangereuse et dé-socialisante dès lors qu'elle concerne des questions
   historiques, culturelles ou sociétales. Et ce qui fonde une société
   démocratique n'est pas sa capacité à commander une pizza près de chez
   soi.

   Avec ce que l'on appelle aujourd'hui le "Dark Social", la relégation et
   la cristallisation d'une totalité conversationnelle dans les limbes de
   contextes totalement subjectivés et imperscrutables collectivement,
   fait planer la menace de n'avoir plus aucune prise sur des communautés
   de discours dés-agrégées de la conversation sociale courante. Que seuls
   se parlent ceux qui déjà s'accordent. Soit le commencement de tous les
   communautarismes.

Paradoxe de légitimité.

   Ce qui se partage dans Messenger à l'aune de ce qui se voit dans
   Facebook est le produit d'une double essentialisation et d'une double
   obfuscation. Double essentialisation par la polarisation des discours
   et l'économie de l'attention qui servent de contexte délibérément
   contraint à l'immense majorité des échanges et des interactions. Et
   double obfuscation puisque ces conversations sont in fine soustraites
   au regard des contradicteurs et des législateurs.

   Facebook est désormais lui-même pris dans un paradoxe de légitimité :
   s'il réduit - ce qu'il fait - la visibilité des discours anti-vaccinaux
   en surface, puis dans les groupes publics, ces mêmes discours finissent
   par migrer dans des groupes privés, puis au final dans le Dark Social,
   multipliant à chaque fois leur potentiel de viralité (et en l'occurence
   de nuisance). Si Facebook sévit sur ce sujet il sera - en partie à
   juste titre - accusé de censure arbitraire, s'il ne sévit pas, on lui
   reprochera son laxisme ou son refus de reconnaître sa responsabilité de
   fait. Et qu'il sévisse ou qu'il ne sévisse pas, qu'il le fasse
   "éditorialement" (en modifiant ses CGU) ou "algorithmiquement" (en
   automatisant l'invisibilisation de certains contenus), les discours
   ciblés ne feront que se renforcer et se densifier, à la fois par le
   simple fait de leur désignation comme interdits ou suspects, mais aussi
   et surtout par leur migration vers les espaces imperscrutables des
   messageries du Dark Social, nouvelle étape des architectures techniques
   toxiques qui attaquent le contrat social.

Et donc on fait quoi gros malin ?

   Il n'y a pour Facebook qu'une seule manière de sortir de ce paradoxe de
   légitimité, d'en trancher le noeud Gordien. Il faut que Facebook comme
   plateforme devienne pleinement et entièrement un espace public. Ce qui
   passe, en effet, par le renoncement à son modèle économique
   publicitaire toxique. Et comme on peut raisonnablement douter de son
   envie d'y renoncer, il faut à la fois le contraindre à déployer une
   archive publique globale et immédiate de toutes les publicités et de
   leurs critères de ciblage, et pouvoir disposer d'un index indépendant
   du web. Un index indépendant qui doit aussi intégrer la dimension des
   "profils" des presque 3 milliards d'utilisateurs de la grande
   plateforme bleue et qu'il faut, là encore, contraindre à basculer vers
   une architecture technique réellement ouverte comme rappelé notamment
   dans cet article sur "The Antitrust Case Against Facebook" :

     "To induce viable opportunity for new entrants, consumers must be
     able to export their social graph,305 and Facebook should migrate
     from a closed to an open communications protocol. A user on Facebook
     should be able to send a message to, or receive a message from, a
     user of a competitive social network—in the same way that users of
     AT&T can call or text a user of Sprint, Verizon, or T-Mobile. The
     adoption of an open application programing interface for user
     messages, chats, posts, and other communications could aid this
     process."

Les mots des pauvres gens.

   La formule a fait son (tout) petit chemin. "L'algorithme des pauvres
   gens". "Ne rentre pas trop tard, surtout ne prend pas froid". "Ne fais
   pas ce vaccin, tu as vu tous les risques ?" La question de l'usage des
   messageries du Dark Social est, peut-être bien plus que toutes les
   autres, une question fondamentale de contexte social et culturel. Car
   nos conversations sont autant qu'elles font notre culture. Et que "dans
   l'internet des pauvres", dans le prochain milliard d'utilisateurs, ces
   conversations occuperont une place socialement et politiquement
   déterminante (on l'a hélas déjà en partie observé lors de l'élection de
   Trump, de Bolsonaro ou encore de Duterte aux Philippines). Ce qui
   n'exclut pas toute note d'optimisme (je souligne l'optimisme) :

     "En interrogeant plus largement les usages quotidiens des réseaux
     sociaux dans les favelas et autres bidonvilles, Arora montre qu’ici
     comme là-bas, la vie privée n’est pas sans valeur ni abstraite, mais
     un concept avant tout lié à des particularités culturelles. Au
     Brésil par exemple, une jeune femme déclare ne pas en vouloir à sa
     mère de la « stalker » en ligne (c’est-à-dire à suivre ces
     déplacements, fouiller ses messages et autres réseaux d’amis). Un
     phénomène qui tient aussi au jeune âge des mères, qui continuent
     leur jeunesse alors que leurs enfants sont grands. En Inde, Facebook
     est pour de nombreux jeunes l’occasion de parler au sexe opposé,
     chose difficile dans la vie réelle. Le Chat est à ce titre tout à
     fait adapté à la romance, à travers des poèmes et autres
     conversations romantiques. Cependant, à l’échelle mondiale, un tiers
     de ces échanges se font anonymement, avant tout pour protéger les
     données personnelles et par souci de réputation, notamment en
     Asie."

   Les marchés étaient des conversations. Il est probable que nous avons
   eu bien trop d'indulgence avec ces marchés là. Car eux n'en ont aucune
   sur nos conversations qu'ils ne voient que comme un nouveau commerce de
   indulgences de leur propre culpabilité connue, avouée, documentée.

   Les marchés étaient des conversations et aujourd'hui ce sont avant tout
   nos conversations qui sont des marchés. Peut-être est-il temps d'enfin
   cesser d'être indulgent.

   Rédigé à 22:41 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Privacy, Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

06 mai 2019

Viscosité sociale et granularité informationnelle.

   La "viscosité" c'est, nous dit Wikipédia, "l'ensemble des phénomènes de
   résistance à l'écoulement se produisant dans la masse d'une matière,
   pour un écoulement uniforme et sans turbulence. Plus la viscosité
   augmente, et plus la capacité du fluide à s'écouler facilement diminue,
   plus l'énergie dissipée par l'écoulement sera importante." Bref c'est
   l'inverse de la fluidité.

L'algorithme visqueux.

   Dans une interview récente au magazine Usbek & Rica, sur le sujet de la
   lutte contre les discours de haine ou contre les logiques de
   radicalisation à l'échelle des plateformes sociales et de leurs
   algorithmes, Gérald Bronner parle de "viscosité sociale".

     "On pourrait créer par les algorithmes de la viscosité sociale sur
     les informations douteuses, sans les retirer pour autant. Ou
     imaginer, par exemple, que quand quelqu'un partage un lien sur
     Facebook sans l'avoir manifestement lu de créer un nudge (ndlr :
     permettant par exemple de lui demander s'il est sûr de vouloir le
     partager sans l'avoir lu). On considère d’ailleurs que 70% des gens
     partagent un article en ayant juste lu le titre."

   En bref, que les algorithmes participent au ralentissement et à la
   réflexion plutôt qu'à l'accélération, à la viralité et à la dimension
   pulsionnelle de la rediffusion. L'idée n'est pas neuve mais elle
   demeure séduisante et elle vient faire écho à l'ensemble des
   initiatives, plus ou moins heureuses, plus ou moins sincères, que l'on
   voit fleurir en gros depuis 2016 au gré de différents scandales et
   autour de la nécessaire reconquête de notre temps de cerveau (et
   d'attention) disponible.

   Bien plus que de simples et désormais consensuelles ingénieries de la
   viralité, je défends de mon côté depuis longtemps l'idée qu'il existe
   fondamentalement (et indépendamment des usages) des architectures
   techniques toxiques qui priment sur nos biais cognitifs (ou qui les
   entretiennent à dessein) et qui produisent un régime de vérité propre à
   chaque plateforme, régime qui vient à son tour renforcer et ces biais
   et ces architectures et leur donner encore plus de force et d'inertie.
   Et que cette toxicité technique première est - bien sûr - au service
   d'un modèle économique publicitaire lui-même intrinsèquement toxique de
   l'aveu même des responsables de ces plateformes et dont on continue
   d'observer chaque jour les dérives de plus en plus inquiétantes pour la
   démocratie.

   En pointant le rôle éminent et éminemment toxique des architectures
   techniques, il ne s'agit pas de surjouer le rôle du déterminisme
   technique ou de le prétexter pour effacer la question des usages et des
   relations (liens forts, liens faibles, , mais tout au contraire de
   l'ancrer dans une approche de type structuraliste.

   Récemment, nombre d'annonces des plateformes elles-mêmes vont dans le
   sens d'un rétablissement d'une forme de "viscosité sociale" à ceci près
   que pour l'instant ... il ne s'agit que d'effets d'annonces. Ainsi pour
   freiner les campagnes massives (et parfois coordonnées) de "dislike"
   sur certaines vidéos, Youtube réfléchirait soit à masquer complètement
   le nombre de Like et Dislike, soit à demander une "justification" pour
   chaque Dislike. De son côté, l'inénarrable Jack Dorsey dit regretter le
   bouton Like sur Twitter et constater son effet délétère sur les
   logiques conversationnelles, tout comme la mise en avant du nombre
   d'abonnés. Et récemment c'était au tour d'Instagram de lancer une
   version auprès de béta-testeurs dans laquelle le nombre de coeurs /
   likes n'était plus visible que pour la personne ayant posté le contenu.

   Autant d'éléments donc qui permettraient de contribuer à créer cette
   "viscosité sociale" dont parle Gérald Bronner.

   Des ingénieries de la viscosité qui sont pour l'instant davantage des
   opérations de communication que de vraies stratégies de design
   d'interaction. Quant aux applications dont on nous gratifie, là encore
   à grands coup de communication, pour mieux circonscrire notre
   dépendance et notre "temps d'écran" (des applications pour ne plus
   utiliser des applications ... c'est n'avoir rien compris au cynisme des
   acteurs en présence**) elles n'ont naturellement pas davantage d'effet
   que la mention "Fumer tue" sur un paquet de cigarette pour un fumeur.
   On était au courant, merci.

   ** cynisme qui, chez Apple par exemple, a consisté à virer de son
   magasin l'année dernière au moins 11 des 17 applications les plus
   téléchargées pour contrôler le temps d'écran. Comme révélé par le
   New-York Times :

     "Dans certains cas, Apple a forcé les entreprises à enlever les
     options qui permettaient aux parents de contrôler le temps d'écran
     de leurs enfants ou qui bloquaient l'accès des enfants à certaines
     applications ou contenus pour adultes. Dans d'autres cas il a
     simplement viré les applications de son magasin."

   La réalité des métriques qui permettraient vraiment de conjurer
   efficacement les effets informationnellement néfastes de certains
   usages ou de certaines pratiques, ces métriques là se trouvent dans le
   back office des plateformes, sous leur capot, bien à l'abri du regard
   du citoyen ou du régulateur. Et nombre des repentis de la mafia
   attentionnelle le savent bien, comme par exemple Guillaume Chaslot
   (ancien ingénieur YouTube) qui explique que le temps de visionnage par
   exemple, demeure une métrique déterminante mais profondément ambigüe :

     "De manière surprenante, les "like" et "dislikes" sur une vidéo ont
     assez peu d'impact sur les (algorithmes de) recommandation. Par
     exemple, beaucoup de vidéos prétendant que Michelle Obama était née
     "homme" ont beaucoup plus de "dislikes" que de "likes", mais elles
     sont pourtant toujours très fortement recommandées par YouTube.
     YouTube semble donner plus de poids au temps de visionnage plutôt
     qu'aux "likes". Par conséquent, si une vidéo expliquant que "la
     terre est plate" garde les utilisateurs connectés plus longtemps que
     celle expliquant que "la terre est ronde", cette "théorie" sera
     celle favorisée par l'algorithme de recommandation."

   Confirmant qu'il est nécessairement un point où le débat sur la
   viscosité sort de la dimension technique pour entrer dans la dimension
   éditoriale. Mais cela ne vous surprendra pas car voilà longtemps que je
   défends l'idée qu'un algorithme est un éditorialiste comme les autres
   ;-)

Retour vers le futur fluide et sans friction.

   Pour comprendre l'origine de cette notion et comment nous en sommes
   arrivés là aujourd'hui, il faut faire un petit retour en arrière. Nous
   sommes en 2011 et à l'époque, pour sa plateforme, pour son écosystème
   de services et pour son bouton Like parti coloniser le web et tuer le
   lien, Mark Zuckerberg défend bec et ongles une approche "sans friction"
   ("frictionless"). Nous sommes alors encore dans la lignée de
   l'invention - en 2006 - et du déploiement du Newsfeed (et de l'internet
   moderne) et il s'agit d'automatiser au maximum tant les captures et les
   collectes de données que la nature et la volumétrie des interactions et
   jouant sur cette fameuse approche "sans friction", fluide, à coût
   cognitif nul ou quasi-nul, une forme d'infra-conscient, et qui peut
   donc exploiter au maximum la rareté de notre capacité attentionnelle en
   la déclinant essentiellement autour de l'abondance orchestrée de
   routines pulsionnelles par nature autant que par fonction (et par
   design).

   A côté du Like (et du repenti de l'un de ses concepteurs), l'autre
   fonctionnalité exemplaire de cette approche sans friction à coût
   cognitif nul et qui est précisément conçue pour empêcher tout forme de
   "viscosité" est sans conteste celle de "l'infinite scrolling" en 2006,
   dont l'inventeur - Aza Raskin - se repent aussi aujourd'hui pour
   militer aux côtés de Tristan Harris pour des technologies qui cesseront
   de "dégrader l'humain".

   "Like", "défilement infini", mais également notifications comme autant
   de contremaîtres cognitifs cherchant perpétuellement à nous ramener à
   la tâche et vaste variété d'ingénieries relevant des ruses de la
   persuasion technologique et autres sciences ou pseudo-sciences se
   réclamant de la "captologie". Tout est fluide. Tout est "sans
   friction".

World Wide Web 2006-2016. La décennie du fric et du fluide.

   En 2006 on parvenait au premier milliard d'internautes dans le monde.
   En 2006 Facebook comptait "à peine" 13 millions d'utilisateurs,
   devenait disponible pour le monde entier, lançait la première version
   mobile de son site et inventait également le Newsfeed (et l'internet
   moderne donc). En 2006 Aza Raskin inventait donc également le Scrolling
   infini. Et en 2007 c'était au tour du bouton "j'aime" de débarquer (sur
   Friendfeed puis en 2009 sur Facebook), et puis le lancement de
   l'iPhone. Pour chacune de ces firmes et de ces technologies, la
   décennie 2006-2016 aura été celle de la "fluidification" totale. Tout
   était fluide, l'information, les interactions, la publicité. Le fric,
   c'est chic fluide.

   Puis progressivement, on commencera à percevoir dans quelle mesure
   l'automatisation d'interaction sociales concourrait à l'épuisement de
   leur dimension symbolique, comme par exemple dans le fait d'être
   capable de se souvenir d'une date d'anniversaire. On a fini par
   comprendre. Que le like avait tué le lien. Que l'automatisation du
   rappel des dates d'anniversaires et la quasi-injonction à les souhaiter
   avait tué le plaisir de s'en souvenir. Plus on avançait et plus on
   comprenait. Que l'automaticité des pétitions à des échelles totalement
   inédites au sein de ces plateformes, était en train de tuer lentement
   ce qu'il restait de la motivation à aller voter.

   Alors oui, bien sûr que nous avons besoin de remettre de la friction
   dans ces systèmes techniques comme dans nos interactions sociales. Oui
   bien sûr que nous avons besoin de viscosités socio-techniques qui nous
   éloignent du pulsionnel dans la rediffusion et qui nous ramènent au
   temps nécessaire à la compréhension et au partage. Le partage véritable
   se différenciant de la simple rediffusion par le temps d'appropriation
   qu'il englobe comme un préalable.

   Si l'on veut vraiment lutter efficacement contre les discours de haine
   ou les Fake News en ligne, si l'on veut réellement pouvoir disposer de
   plateformes sociales respectueuses des valeurs que promeut une société
   démocratique éduquée, alors il faut accepter d'inverser la perspective
   d'analyse habituelle sur les plateformes et considérer que les usages
   dits "déviants" ne sont pas des "bugs" mais des "fonctionnalités" et
   que toutes celles et ceux (individus, collectifs ou états) qui
   produisent des discours de haine ou des Fake News ne sont pas ceux
   capables de détourner une architecture technique mais tout au contraire
   d'utiliser de l'utiliser de manière optimale et dans la logique pour
   laquelle elle a été conçue.

   Dans la même logique, la pratique du "Google Bombing", souvent
   présentée comme un détournement de l'algorithme Pagerank ne faisait au
   contraire que maximiser sa logique interne dans le cadre d'une action
   coordonnée temporaire.

L'histoire de l'histoire la plus partagée sur Facebook en 2019.

   Et à travers elle la seconde partie du titre de cet article : la
   granularité informationnelle. Commençons par là d'ailleurs.

   Wikipédia nous dit que "la notion de granularité définit la taille du
   plus petit élément, de la plus grande finesse d'un système. Quand on
   arrive au niveau de granularité d'un système, on ne peut plus découper
   l'information. Par exemple dans une population, la granularité est
   l'individu. En physique la granularité a longtemps été l'atome, c'est
   désormais le quark."

   Et à l'échelle informationnelle dans ces plateformes, au milieu de ces
   algorithmes plutôt fluides que visqueux, quel est la granularité de ces
   systèmes et de leurs ingénieries virales ?

   Depuis que le web existe (1989) la granularité de l'information n'a, en
   apparence, jamais cessé de décroître, passant de la page web et son
   code (eux-mêmes faits de granularités diverses et enchevêtrées) au
   tweet qui semble si "petit" mais dont la granularité est en fait
   immense. Mais l'idée générale, en surface (c'est  à dire en omettant de
   prendre en compte et d'interroger la place du code informatique
   sous-jacent), l'idée principale est que pendant la même décennie
   2006-2016 (en gros) nous sommes en effet passés du "site web" à la
   "page web" puis au "billet de blog", puis au "statut", puis au "tweet"
   (140 signes initialement).

   Et que depuis 2016 (en gros toujours) il semble que l'on ait (un peu)
   cherché à revenir en arrière sur cette granularité, à l'augmenter à
   rebours (Twitter est passé de 140 à 280 caractères en Novembre 2017)
   comme si l'on voulait justement, se donner une unité plus "large", avec
   l'idée (idiote car circonstancielle et non structurelle) que cela
   permettrait de rajouter du contexte et du sens et de "pacifier" les
   conversations.

   Pour être tout à fait complet, Facebook avait d'ailleurs, dès 2011,
   tenté d'étendre le domaine de la statusphère en autorisant les
   publications jusqu'à 63 000 caractères - soit une vingtaine de pages de
   traitement de texte - mais la mayonnaise n'avait à l'époque pas
   vraiment pris, et elle ne semble toujours pas prendre 8 ans plus tard).

   Dans l'approche "structuraliste" que j'évoquais plus haut, la
   granularité d'une plateforme comme Facebook ne me semble pas tant le
   seuil en deçà duquel on ne peut plus découper l'information mais plutôt
   l'unité d'information qui répond et correspond le mieux aux
   déterminismes techniques de la plateforme hôte et qui maximise les
   usages afférents, directs et indirects.

   Alors en y réfléchissant un peu, c'est peut-être elle, la granularité
   de Facebook, c'est peut-être elle parce que, elle, elle constitue ce
   qu'il y a de plus fluide, ce qui circule le mieux sur les rails
   algorithmiques, ce qui présente le moins de résistance, ce sur quoi la
   viscosité sociale semble impossible à mettre en place. Et elle, c'est
   une histoire de 119 mots exactement, une histoire avec un titre de 62
   signes espaces compris. L'histoire la plus partagée sur Facebook en
   2019. Voici cette histoire.

"Suspected Human Trafficker, Child Predator May Be in Our Area."

   Les voilà donc les 62 signes du titre de l'histoire la plus partagée
   sur Facebook en 2019.

     "Suspecté de trafic d'êtres humains, le prédateur d'enfant est
     peut-être dans notre région."

   C'est Will Oremus sur Slate qui a chroniqué le fait que cette histoire
   avait été partagée plus de 800 000 fois dans Facebook alors qu'elle
   n'aurait du toucher qu'une communauté très locale et très ciblée. Et
   son article s'appuie sur une étude du Nieman Lab publiée le 15 Mars
   2019 qui le révélait, tout en révélant aussi que le changement
   d'algorithme de Facebook (souvenez-vous : l'algorithme des pauvres
   gens) avait au final accru dans le News Feed la place des contenus
   colériques ("angry"), issus de Fox News, et très clivants ("very
   engaged"). Des contenus donc algorithmiquement très "fluides" et pour
   le coup sans aucune viscosité sociale. C'est à dire tout l'inverse de
   ce que nous annonçait Mark Zuckerberg autour de ce changement conçu,
   selon lui, pour limiter les effets de polarisation de l'opinion qu'il
   avait fini par reconnaître.

   Revenons sur l'article le plus partagé de Facebook en 2019. Pour faire
   court c'est donc un journaliste au Texas, Aaron Savage, qui bosse pour
   une station de radio locale qui repère une "brève" sur une chaîne de
   télé là aussi locale dont sa radio est partenaire. Il s'agit d'un
   suspect déjà connu des services de police, activement recherché pour
   trafic d'êtres humains et violences sexuelles sur mineurs et dont la
   police pense qu'il est dans le coin (vers Waco, au Texas). Donc Aaron
   Savage chope la brève, la réécrit rapidement, lui donne le titre
   "Suspecté de trafic d'êtres humains, le prédateur d'enfant est
   peut-être dans notre région", et publie ça sur le site web de sa radio
   et sous forme de Story sur la page Facebook de la radio pour laquelle
   il bosse :  US 105 FM New Country. Et à partir de là ... tout
   s'emballe. Plus de 800 000 partages, bien davantage que la mort de
   l'acteur Luke Perry de Beverly Hills, que le Momo challenge ou que le
   Shutdown aux USA.

   Voici le reste du palmarès de la viralité Facebook pour l'année 2019 :

   Screen-Shot-2019-03-15-at-8.19.03-AM

   Will Oremus explique très bien pourquoi cette histoire est devenue la
   plus partagée de 2019 :

     "L'article d'Aaron Savage a coché toutes les cases que le réseau
     social utilise pour mettre en avant des contenus. D'abord il a été
     partagé sur la page d'un média local, le mettant à la "une" de ce
     que les gens habitant du côté de Waco pouvaient voir en priorité sur
     le fil d'info. Ensuite, il a généré un grand nombre de commentaires,
     que Facebook considère comme des "interactions significatives".
     Enfin, il a surtout été partagé par des utilisateurs standards
     plutôt que par les comptes d'éditeurs professionnels avec un grand
     nombre d'abonnés, ce qui correspond à la volonté de Facebook de
     donner davantage de poids et de visibilité aux publications venant
     d'abord "des amis et de la famille".

     Mais le bingo a été le choix du titre. Alors qu'il était clair en
     lisant l'article que cette information concernait uniquement la
     ville de Waco et la région centrale du Texas, le titre disait juste
     que le prédateur sexuel était "dans notre région". N'importe qui
     ayant lu juste le titre et pas l'article pouvait donc
     raisonnablement penser que cela concernant "sa" région, même s'il
     était très loin du Texas. Quand j'ai évoqué cet aspect avec Savage,
     il a été d'accord et m'a dit qu'il serait à l'avenir plus vigilant
     pour localiser ses articles dans le titre autant que dans le
     contenu."

   Cette histoire, l'histoire de l'histoire la plus partagée sur Facebook
   en 2019, n'est qu'une pierre de plus dans le jardin des humeurs
   algorithmiques dont on connaissait déjà la propension à surjouer
   l'influence des sentiments de colère et de peur, une propension
   parfaitement étudiée et documentée.

   On a juste une nouvelle fois la confirmation que toute l'énergie de ces
   firmes est mise à faire l'exact inverse de ce qu'elles annoncent à
   longueur de plan de communication. Non elles n'ont aucun intérêt à
   rendre le débat apaisé et à remettre de la rationalité au milieu d'un
   océan de pulsions grégaires. Non leurs modifications algorithmiques
   n'ont jamais eu pour but de créer de la viscosité sociale mais tout au
   contraire de fluidifier encore davantage la vitesse de circulation des
   informations tout en augmentant artificiellement la viscosité de
   certains contenus, pour des motifs dont on ne sera jamais en capacité
   de dire s'ils sont ou non légitimes tant que l'opacité du processus
   calculatoire demeurera ce qu'elle est.

   Oui le problème racine est celui que pose leur architecture technique à
   l'aune du modèle économique choisi et c'est un problème aujourd'hui
   immense parce qu'il impacte la nature même de nos démocraties, parce
   que sa capacité normative est très forte et parce qu'il résiste à toute
   forme de transparence réelle. Et oui c'est un peu désespérant de
   continuer de faire ce constat en 2019.

La théorie des (réseaux) fluides.

   Je suis tout sauf un spécialiste de la physique des fluides mais
   puisque j'ai attaqué cet article par la question de la viscosité (et de
   la fluidité), elle va m'offrir l'opportunité d'une conclusion imagée.
   En physique des fluides donc, on distingue les fluides "newtoniens" des
   fluides "non-newtoniens". Les fluides newtoniens, merci Wikipedia, sont
   ceux qui :

     "continuent de s’écouler indépendamment des forces extérieures qui
     agissent sur eux. Par exemple, l’eau est un fluide newtonien parce
     qu’elle continue d’exhiber les propriétés d’un fluide quelle que
     soit la vitesse à laquelle elle est agitée."

   Comme précisé sur ce blog de vulgarisation :

     "Des fluides parfaitement newtoniens n’existent pas en vrai. On
     considère que l’eau est newtonien dans des conditions courante :
     l’eau devient ainsi non-newtonienne dans des conditions de pression
     extrêmes. À l’inverse, on trouve également des fluides
     non-newtoniens : leur viscosité change sous l’effet d’une contrainte
     mécanique, comme quand on tape dessus, qu’on la touille ou remue, la
     presse …"

   Vous suivez ? Bon. Pour autant que la circulation de l'information dans
   le cadre de l'architecture plateformes sociales soit assimilable à la
   physique des fluides, on peut alors considérer que l'ensemble des
   réglages et des déterminismes algorithmiques sont autant de "forces"
   qui agissent sur l'écoulement de l'information en tant que "fluide".
   Les autres "forces" qui agissent sur l'écoulement étant les
   interactions non-calculatoires qui relèvent de l'initiative des
   utilisateurs eux-mêmes.

   On peut alors poser la question suivante : l'histoire la plus partagée
   sur Facebook en 2019 est-elle newtonienne ou non-newtonienne ? Je
   reformule : l'histoire la plus partagée sur Facebook en 2019
   aurait-elle présenté les mêmes conditions de viralité (d'écoulement
   fluide) sans les déterminismes algorithmiques et non-algorithmiques qui
   ont agi sur elle comme autant de "forces" (aspect "local", nombre très
   élevé de commentaires, relai par des utilisateurs disposant de très peu
   de liens faibles, nombre de likes, etc.) ? La réponse est évidemment
   non. Donc ce genre de contenus (hyper-polarisant, anxiogène, mal
   documenté - flou géographique), les contenus informationnels de cette
   granularité là, sont fondamentalement non-newtoniens.

   D'où une "règle" qui pourrait être formulée de la manière suivante.

   Si l'information, dans sa granularité, est un fluide, alors moins elle
   sera un fluide newtonien et plus elle s'exposera au déterminisme
   technique / calculatoire des algorithmes des plateformes. Et
   réciproquement. C'est à dire que plus le déterminisme technique et
   calculatoire sera fort (sachant qu'il est bien sûr corrélé directement
   à la volumétrie des contenus en circulation), et plus les contenus
   informationnels verront leur viscosité changer, la viscosité étant ici
   à entendre au sens de "visibilité" ou de "portée organique" (reach).

   Et là je vous entend me dire : "Ah oui super. Et alors quoi ?" J'y
   viens :-)

   A l'échelle de granularités qui sont - et c'est l'un des aspects du
   problème - immensément diverses dans les différentes plateformes
   sociales et médiatiques actuelles, il nous faut, comme enseignants,
   comme journalistes, comme chercheurs, comme politiques et surtout comme
   citoyens, nous efforcer d'isoler le côté "newtonien" de la circulation
   de ce flux / fluide informationnel que nous nourrissons autant qu'il
   nous nourrit. Il est des contenus dont nous savons empiriquement et
   subjectivement que bien plus que d'autres ils réagiront à la fois aux
   forces algorithmiques et humaines et que leur écoulement, leur
   viscosité ainsi acquise, viendra masquer, obfusquer d'autres sources,
   d'autres flux, d'autres fluides. Il nous faut également avoir
   conscience que chacun de nos "like", "share" et autres "retweets"est
   l'équivalent d'une contrainte mécanique capable de modifier la
   viscosité, donc la visibilité et la capacité de rémanence des contenus
   concernés, invisibilisant d'autant d'autres contenus moins
   mécaniquement contraints et donc en un sens plus "fluides".

   Sauf qu'en tant qu'utilisateurs de ces plateformes (et sans renier
   notre part de responsabilité), d'un point de vue cognitif, le contexte
   de tâche dans lequel nous les utilisons et nous les consultons ne nous
   installe pas dans une posture de vigilance et d'éveil critique puisque
   nous y allons précisément pour nous informer parfois, pour nous
   distraire également, et pour récolter ces shoots dopaminiques que
   matérialise le défilement des likes, share et retweets. Il aurait donc
   été tout à fait utile, salutaire et judicieux que les plateformes
   elles-mêmes puissent nous aider à jouer le jeu de l'information
   newtonienne. Nous savons aujourd'hui que non seulement elles n'en
   feront rien (sinon relisez la première partie de cet article), mais que
   tout au contraire seules les informations "non-newtoniennes" les
   intéressent, car c'est pour elles seules que leurs déterminismes
   algorithmiques fonctionnent parfaitement et permettent au modèle
   économique de tourner à plein régime.

   Il y a une éternité, en 2005, différents projets de recherche avaient
   pour but de rendre l'information liquide, dont un s'appelait simplement
   "Liquid". Et je vous en avais parlé sur mon blog (collaboratif) de
   l'époque ;-) Ce que l'on entendait alors par "liquide" consistait à
   "fonctionnaliser" chaque mot pour qu'il ne soit pas "simplement"
   capable d'être un lien hypertexte mais de lancer différentes
   applications, de s'enrichir de différents contextes, d'autoriser un
   ensemble de possibles tant dans les fonctionnalités que dans les
   parcours. Ce qui me frappe peut-être le plus depuis désormais plus de
   15 ans (aïe) que j'ai soutenu ma thèse sur la question de l'hypertexte
   c'est à quel point les dispositifs et leurs architectures ont en
   quelque sorte pris le pas sur les mots comme espaces sensibles. A quel
   point nous sommes passés, parfois pour le meilleur mais parfois
   seulement, d'une logique dans laquelle "le chemin comptait autant que
   le lien" à des formes le plus souvent sourdes et opaques de
   déterminismes dans lesquelles les marqueurs sociaux que matérialisent
   les ingénieries de la viralité (likes, RT, share ...) sont des traces
   souvent si pesantes qu'elles empêchent le regard de se porter vers
   l'horizon pour y discerner, justement, d'autres chemins possibles.





   <Mise à jour avant publication> Comme je suis un p'tit gars
   consciencieux, avant de cliquer sur "publier" je suis quand même allé
   chercher cette fameuse histoire la plus partagée sur la page Facebook
   en question. Elle semble être ici. Par contre on ne dénombre "que" 52
   000 partages et non 800 000. Et à peine ... dix commentaires ... Le
   Nieman Lab et Will Oremus étant plutôt des gens sérieux, il est
   probable qu'il s'agisse là d'un (énième) bug Facebook ou que - par
   exemple - les partages en "story" ne soient pas pris en compte sur
   l'affichage du post original (même si cela paraît bizarre, mais je n'ai
   pas davantage d'explications). Si vous trouvez la clé du mystère les
   commentaires sont ouverts.

   Waco

   <Mise à jour> Et merci donc à Jaz pour son commentaire :

     "le chiffre de plus de 800'000 est bien exact puisqu'il concerne le
     nombre de partages de l'article et non du post. L'article de Slate
     précise que le post original sur la page US105 avait bien accumulé
     50'000 partages puis que l'article a été partagé par des pages très
     populaires sur le réseau (dont des communautés pro-Trump mais pas
     que) ce qui lui a permis d'atteindre ce cumul vertigineux."

   </Mise à jour>

   En revanche on voit bien la dissémination géographique effectivement
   très large. Même si là encore rien ne permet (et heureusement ...) de
   vérifier s'il ne s'agit pas de gens qui ont de la famille et des amis
   au Texas et qui ont donc partagé l'info même en étant à l'autre bout
   des Etats-Unis.

   Histoirepartagee


   Rédigé à 16:21 dans Document numérique, Ecologie de l'info, Fake News,
   HDR, Moteurs et autres engins, Réseaux sociaux, Sérendipité | Lien
   permanent | Commentaires (1)

   Reblog (0)
   »
   142620_couverture_Hres_0
   Appetit_couve_1600
   Casssconn
   332-225x270
   "Mais quiconque affirme qu’il y a de l’argent à faire avec un stock
   d’ARTICLES SCIENTIFIQUES est soit un idiot, soit un menteur."
   Lawrence Lessig. 12 Janvier 2013.
   Le blog d'un maître de conférences en sciences de l'information.
   Réflexions, analyses, signalements, opinions.

   "Where is the Life we have lost in living?
   Where is the wisdom we have lost in knowledge?
   Where is the knowledge we have lost in information?" T.S. Eliot, in
   Choruses from The Rock (1934)

   Where is the information we've lost in Google ?

Botte de foin

     *
       aigui »

Catégories

     * Agenda
     * Anne Frank
     * Appels à communication
     * Archives Ouvertes
     * Au commencement
     * Biblio"Tech"
     * Big Data
     * Classiques connectes
     * Cloud Computing
     * Community Management
     * Congrès, colloques et conférences
     * Cuisine interne
     * DADVSI
     * Document numérique
     * Documents et ressources pédagogiques
     * Domaine Public
     * Ecologie de l'info
     * Fables connectées
     * Fake News
     * fleurs du mal connecte
     * Folksonomies, Social Bookmarking, Glocalisation
     * Francoblogsciences
     * Gilets Jaunes
     * Google Print/Books
     * HDR
     * In English
     * in English
     * Intelligence artificielle
     * Internet des Objets
     * KM, Gestion des connaissances
     * Livre numérique
     * Moteurs et autres engins
     * Métier
     * Open Access
     * Outils chauds, tièdes et froids.
     * Ouvrages et parutions
     * Politique des algorithmes
     * Polyphonies2007
     * Polyphonies2008
     * Privacy
     * Rubrique à brac
     * Réseaux sociaux
     * Semantic web, ontologies
     * Sérendipité
     * Technologies (P2P, Grid ...)
     * Veille & Recherche d'info
     * Web 2.0
     * Weblogs, Wikis & RSS
     * Wikipedia

   See More
   POUR CITER UN ARTICLE

   Style Hypotheses.org
   Ertzscheid Olivier, « Titre du billet », Affordance.info, ISSN
   2260-1856. Date de publication. [En ligne]
   http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

   Style APA
   Ertzscheid, Olivier (date de publication du billet). “Titre du billet”.
   Affordance.info [carnet de recherche]. ISSN 2260-1856. Date de
   consultation. http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

   Style MLA
   Ertzscheid, Olivier “Titre du billet”. Affordance.info (souligné) ISSN
   2260-1856. Date de publication. [carnet de recherche]. Date de
   consultation. http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

Les commentaires récents

     * olivier ertzscheid sur Cheveux longs et algos courts.
     * maya sur Cheveux longs et algos courts.
     * Mathieu LELIEU sur En défense de ce vieux con raciste, aigri et
       réactionnaire d'Eric Zemmour.
     * Sens critique sur En défense de ce vieux con raciste, aigri et
       réactionnaire d'Eric Zemmour.
     * Site de gaucho sur En défense de ce vieux con raciste, aigri et
       réactionnaire d'Eric Zemmour.
     * Hubert Guillaud sur Cheveux longs et algos courts.
     * Ned sur Que valent 6 secondes ?
     * Hubert Guillaud sur Que valent 6 secondes ?
     * Hubert Guillaud sur Que valent 6 secondes ?
     * S.A. sur Amazon(ia is on) fire. La tablette et la forêt.

   Tous les contenus de ce blog sont sous licence Creative Commons. Vous
   pouvez donc les reproduire, les distribuer ou les communiquer à
   condition :
     * de citer l'auteur
     * de ne pas en faire d'utilisation commerciale
     * d'appliquer ces mêmes conditions à toute création qui résulterait
       d'une modification, transformation ou adaptation d'éléments tirés
       de ce blog.

   Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported
   Abonnez-vous à ce blog (XML)

octobre 2019

   lun. mar. mer. jeu. ven. sam. dim.
        1    2    3    4    5    6
   7    8    9    10   11   12   13
   14   15   16   17   18   19   20
   21   22   23   24   25   26   27
   28   29   30   31
   [6a00d8341c622e53ef019affc9850f970b-800wi]
   Identité numérique et e-reputation :
   DÉCOUVRIR COMMANDER OU LIRE EN LIGNE L'OUVRAGE

Qui suis-je ?

     * Olivier Ertzscheid

   [6a00d8341c622e53ef00e54ff2c10e8833-150wi]

Archives

     * octobre 2019
     * septembre 2019
     * août 2019
     * juillet 2019
     * juin 2019
     * mai 2019
     * avril 2019
     * mars 2019
     * février 2019
     * janvier 2019

   Plus...
     * affordance.info
     * Powered by Typepad
   #Notes sur 'affordance.info' (Atom) Notes sur 'affordance.info' (RSS
   1.0) Notes sur 'affordance.info' (RSS 2.0) FOAF

affordance.info

Le blog d'un maître de conférences en sciences de l'information.

   ISSN 2260-1856
     * Accueil
     * Archives
     * Contact
     * S'abonner / RSS

02 oct 2019

En défense de ce vieux con raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour.

   Oui vous avez bien lu. En défense d'Eric Zemmour (qui est un vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire).

   Il est toujours compliqué d'écrire sur Zemmour. D'autant que sa
   principale utilité sociale est d'être un parfait révélateur de
   l'indigence de ses soutiens et qu'il pourrait, pour au moins l'un
   d'entre eux, devenir enfin utilement un auxiliaire de justice et de
   police. En effet, pendant que l'inénarrable Guillaume Larrivé lui
   trouvait des airs de Cyrano et que le très dispensable Robert Ménard
   donnait dans la litote et l'ellipse, trouvant qu'il "parle rude", voici
   Philippe de Villiers qui "revendiquait l'honneur d'être son voisin de
   cellule" s'il devait être condamné suite à l'ouverture de l'enquête du
   parquet après son discours à la convention des néo-fascistes français.
   Puisse-t-il être entendu :-)

   Sur Twitter, le hashtag #JeSoutiensZemmour a fleuri. Il semble que l'on
   ait échappé de peu au #JeSuisZemmour.

   Mais puisqu'Eric Zemmour dé-nomme et dé-signe en permanence, puisqu'il
   en fait profession, il est important de nommer en retour Eric Zemmour
   pour ce qu'il est. Un vieux con raciste, aigri et réactionnaire. Qui
   appelle cette fois non plus à demi-mots mais très ouvertement à prendre
   les armes les uns contre les autres. Verbatim.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   On pourrait en sourire ou en vomir. Une fois de plus. Mais Zemmour ne
   prêche plus seulement dans le désert de la pensée et dans l'immensité
   de la souffrance sociale. Il est, à force d'exposition médiatique,
   devenu la légitimité verbale, verbeuse et vertigineusement vermoulue
   d'une extrême-droite européenne qui prend les armes et recrute dans les
   milieux policiers et militaires avec une ampleur, une constance et une
   détermination tout à fait inédite selon un rapport confidentiel
   d'EuroPol qui a fuité dans plusieurs médias allemands.

   Le discours de Zemmour est connu. Depuis longtemps. Et reconnu. Sa
   force, sa seule force, est de ne chercher aucune forme de
   travestissement. Voilà plus de 15 ans que ce vieux con raciste, aigri
   et réactionnaire d'Eric Zemmour a table ouverte dans tous les médias,
   presse, radio, télé, à tous les horaires, devant tous les publics.
   Voilà aussi plus de 15 ans que nombre de ces médias ont sacrifié toute
   forme de dignité ou de déontologie sur l'autel de l'audience que ramène
   et que fige immanquablement toute forme de discours explicitement con,
   aigri, raciste et réactionnaire, tant on ne peut qu'être saisis, à
   défaut d'être convaincus, par l'effet de sidération que suffit à
   produire l'articulation de telles énormités, de tant de haines, de
   mensonges et de provocations gratuites.

   Eric Zemmour est à lui seul l'incarnation flétrie, mais vivante, d'une
   thèse de doctorat en faveur de la réhabilitation de la physiognomonie,
   et sa nouveauté n'est que médiatique. Il y a et il y eut toujours des
   vieux cons racistes, aigris et réactionnaires dans toutes les sociétés.
   Et leurs discours ont hélas toujours été présents. Et toujours
   combattus au nom d'un principe simple et suffisant : celui de la lutte
   contre les discours de vieux cons racistes, aigris et réactionnaires.

   Le résultat c'est que malgré quelques éructations nauséabondes
   parvenant accidentellement à capter la lumière, les discours des vieux
   cons racistes, aigris et réactionnaires se trouvaient en général
   relégués à leur juste place : les ambiances de fin de repas de famille
   trop arrosé avec, pour les plus opiniâtres d'entre eux, la possibilité
   de se tripoter la nouille narcissique dans les tréfonds des replis
   algorithmiques les plus puants de Youtube, quelque part entre Soral et
   Dieudonné.

   En dehors de la sphère privée, la loi punit ces propos. La loi punit
   les propos des vieux cons racistes, aigris et réactionnaires. Non parce
   qu'ils sont vieux, cons, aigris ou réactionnaires, mais parce qu'ils
   sont racistes. Et qu'ils appellent à la haine. Qu'ils appellent
   explicitement à la haine.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   D'ailleurs ce vieux con raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour
   a déjà été condamné. Dont acte. Le problème que nous pose ce vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour n'est donc pas dans la
   capacité commune à juger et à se prémunir de tels appels à la haine. La
   loi fonctionne. Elle s'applique et continuera de s'appliquer. Elle nous
   protège de ces discours et de ces gens. Elle les condamne. Et en les
   condamnant elle les ramène à la dimension privée et les sort de la
   sphère publique. C'est à cela que sert la loi. Et à ce titre il faut
   bien sûr défendre le droit d'Eric Zemmour d'être un vieux con raciste,
   aigri et réactionnaire tant qu'il l'est et le demeure en privé.

   Le problème que nous pose aujourd'hui le discours de ce vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour n'est donc pas lié à sa
   personne (il a le droit d'exister), ni a son discours (condamnable et
   condamné) mais à la seule médiatisation sans filtre qui vaut
   légitimation. La faute morale, car c'en est une quand on dirige un
   média ou que l'on est journaliste, qui consiste à livrer brut et en
   "live" un discours qui appelle explicitement à prendre les armes contre
   des communautés ethniques, religieuses ou sociales, cette faute morale
   incombe donc entièrement aux médias qui ne peuvent pas ne pas avoir
   compris qu'en donnant de la visibilité ils fabriquaient de la
   légitimité.

   Les demi-excuses de la direction de LCI, puisqu'il s'agit d'elle cette
   fois, sont au-delà du pathétique et du pur foutage de gueule. Ils
   plaident le "format" mal adapté de la diffusion en direct, ils évoquent
   le fait que "la contradiction a bien eu lieu" mais regrettent qu'elle
   n'ait pu se faire qu'après la diffusion en direct.

   Personne ne peut réellement croire qu'une chaîne d'information, qu'un
   média, que des journalistes, n'aient pas été capables d'anticiper sur
   le fait qu'un polémiste raciste et réactionnaire d'extrême-droite
   invité à s'exprimer avec un statut de Guest-Star devant un public
   d'extrême-droite raciste et réactionnaire à l'occasion du rassemblement
   de l'union des droites réactionnaires et néo-fascistes, personne ne
   peut croire que ce vieux con de polémiste raciste et réactionnaire
   allait saisir cette opportunité pour mettre un peu d'eau dans son vin
   et revenir à des formes discursives plus pondérées en multipliant les
   appels à la tolérance, à la mesure et à l'amour de son prochain.
   Personne. Il y avait exactement autant de chances que cela se produise
   que de voir Nadine Morano obtenir le prix Nobel de littérature ou
   Jean-Marie Le Pen condamner l'usage de la torture en Algérie. Tous les
   feux étaient au rouge. Tout le monde savait que cela allait partir en
   sucette. Cela aurait pu rester de l'ordre de l'entre-soi. En mode "les
   vieux cons racistes, aigris et réactionnaires parlent aux racistes, aux
   aigris et aux réactionnaires". Mais non. LCI a ouvert le robinet. Le
   Live. Pour l'audience. Juste pour l'audience. Pour rien d'autre que
   l'audience. "Moins par choix idéologique que par un calcul cynique de
   marketing" comme l'écrit François Jost dans Le Monde. D'une chaîne
   d'information elle a sombré pour devenir la chaîne de l'abjection.

   Et c'est bien sûr cette occasion et ce discours qu'un vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire a choisi pour en appeler à la guerre
   civile.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Au moment où partout en Europe l'extrême-droite néo-fasciste recrute et
   prend les armes.

   Dans le domaine de la communication et des médias, la théorie de
   Marshall Mc Luhan selon laquelle "The medium is the message" est assez
   connue. Le média ici c'est LCI, une chaîne - privée - d'information
   dite "généraliste" et "grand public". Ou avec la prétention de l'être.
   Et le message c'est :

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Au moment où partout en Europe l'extrême-droite néo-fasciste recrute et
   prend les armes.

   Le media, c'est le message. Il faut que les vieux cons racistes, aigris
   et réactionnaires puissent s'exprimer. Et à ce titre il faut défendre
   le premier d'entre eux. Il faut défendre Eric Zemmour et son droit
   d'être un vieux con raciste, aigri et réactionnaire. Et de ne l'être
   qu'au milieu des siens, et qu'auprès d'un public qui aura choisi,
   choisi, de l'entendre, de le voir ou de le lire. Pour le reste, pour
   tout le reste, il faut urgemment, fermement, définitivement,
   systématiquement, humainement, consciemment et délibérément cesser de
   lui offrir une quelconque forme de visibilité et d'audience publique
   non explicitement consentie.

   Sauf à vouloir être le média qui sera ce message :

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Qui sera le média qui désormais assumera d'être ce message ?

   Neo-nazi

   Rédigé à 17:47 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

01 oct 2019

Cheveux longs et algos courts.

   1966. Un chanteur aux cheveux longs, Antoine, explique que sa mère lui
   a dit d'aller les faire couper. Lui veut mettre Johnny en cage à
   Medrano. Le Johnny en question, lui répond en enregistrant "Cheveux
   longs et idées courtes".

   2019. Instagram efface les photos de petits garçons torse nu au motif
   qu'ils ont les cheveux longs. Et que l'algorithme les identifie donc
   comme des petites filles. Et que des petites filles torse nu sur
   Instagram c'est interdit. Rapport à l'interdiction de montrer un téton
   féminin. Sur Instagram, sur Facebook, sur TumblR, bref, partout.

   Il y a une encyclopédie en 9 volumes à écrire sur l'histoire de la
   pilosité sur les internets et la manière dont elle façonne notre
   rapport au corps au travers des interdits mis en place dans le grand
   filtre de la pudibonderie que l'on désigne communément sous le nom de
   réseaux sociaux et dont Instagram est la métonymie parfaite.

   Sur l'histoire des poils tout court (enfin de la pilosité, pas
   l'histoire des poils courts), vous avez déjà la remarquable série
   "Poilorama" d'Arte, et la certes plus aride mais non moins remarquable
   et beaucoup plus exhaustive "Hair Studies" bibliographie de Jean Da
   Silva, sous-titrée "Pour une historiographie de la pilosité."

   Du côté des internets donc, si tu es une femme, la vie est globalement
   un long fleuve pas si tranquille que ça mais à condition que tu sois
   épilée. Parce que sur les internets comme ailleurs, épilation féminine
   et domination masculine sont les deux faces d'une même médaille. Fleuve
   pas si tranquille secoué de réguliers affluents polémiques ou
   militants, émancipateurs ou castrateurs, mais toujours in fine
   humainement arbitrés et algorithmiquement exécutés dans le sens du
   poil, qui est aussi celui de la norme sociale dominante dans les
   meetings du tea-party américain avec la double axiomatique suivante :
   "Sois prude et tais-toi" et "Sois glabre et l'on te verra."

   Entre reconnaissance assumée de l'hirsutisme (qui touche 6 à 10% des
   femmes), tentative de banalisation (body-positivisme) des poils sous
   les bras présentée comme une "nouvelle mode" dès 2015 sur Instagram, et
   le désormais presqu'institutionnel défi du #Januhairy consistant - pour
   les femmes toujours - à cesser de s'épiler en Janvier, la pilosité des
   corps féminins occupe une place tout à fait à part dans la capacité
   prescriptive et dans la tolérance normative des réseaux sociaux.

   Et maintenant voici donc que la longueur des cheveux s'en mêle et
   s'emmêle puisqu'Instagram efface les photos de petits garçons torse nu
   au motif qu'ils ont les cheveux longs et que l'algorithme les identifie
   comme des petites filles. Et que des petites filles torse nu sur
   Instagram c'est interdit. Rapport à l'interdiction de montrer un téton
   féminin.  Comme je l'écrivais au début de cet article.

   Mais revenons un instant sur le saut temporel qui nous mena de la
   longueur de cheveux des beatniks de 1966 (dont notre Antoine) à celle
   des petits garçons d'Instagram en 2019.

Hashtag Beatnik.

   Que s'est-il passé en quarante-cinq ans pour qu'un stéréotype culturel
   devienne un marqueur algorithmique ?

   Sub-buzz-1336-1569351248-1
   Sub-buzz-1336-1569351248-1

   Quarante trois ans séparent ces deux garçons et ces deux photos.
   Dans les deux cas leurs mères ont un problème avec leurs cheveux.

La liberté a du poil sous les bras.

   Ceci n'est pas un slogan mais une réalité. Car oui, dans le tableau de
   Delacroix, la liberté guidant le peuple avait du poil sous les bras. Et
   les tétons apparents. Une double caractéristique qui serait aussi
   aujourd'hui une double peine algorithmique et sociale. La liberté
   guidant le peuple serait probablement aujourd'hui une pilo-résistante
   du #Januhairy et devrait essuyer les moqueries et les sarcasmes des
   contempteurs du body-positivisme. Mais son combat (la liberté quoi ...)
   ne passerait aucun filtre algorithmique d'aucune plateforme sociale en
   gardant ainsi découverts ces tétons libérateurs que l'on ne saurait
   voir puisqu'aucun filtre algorithmique conçu par un cerveau humain ne
   semble être capable de les tolérer.

Ob_eece3a_liberte-guidant-le-peuple-haut
Que conclure de toute cela ? Plusieurs choses.

   Tout d'abord que les poils sont politiques et que la tolérance à la
   pilosité vire souvent à l'animosité. Comme disait l'autre, "Vous n'avez
   pas le monopole du poil."

   8589773

   Ensuite que le travail de ces réseaux que l'on dit sociaux est avant
   tout de produire de la norme et de faire en sorte que ladite norme
   satisfasse au modèle économique de régie publicitaire qui est le leur.
   Et que tout le reste n'est que littérature.

   Or, à l'échelle d'une société, il existe plein de manières différentes
   de produire de la norme, de fabriquer des référents légitimes et d'en
   rendre d'autres illégitimes. La manière dont les réseaux sociaux
   fonctionnent aujourd'hui dès lors qu'ils ont à traiter de questions
   liées aux corps et à leur représentation dans l'espace public qu'ils
   circonscrivent au sein de leurs audiences plus ou moins captives, cette
   manière repose sur des effets de stigmatisation et de désignation (body
   shaming) qui hystérisent la visibilité de certains traits. Mais elle
   repose également de manière bien plus insidieuse, sournoise et, hélas
   efficace, sur notre besoin d'identification et d'appartenance sociale
   qui nous rend dociles à des effets d'invisibilisation toujours plus
   prégnants. Disparus les petits garçons torses nus aux cheveux longs.

   C'est pour cela que cette capacité des réseaux sociaux à produire de la
   norme doit être questionnée sans relâche si nous ne voulons pas vivre
   dans une société où nous couperons les cheveux de nos garçons pour
   pouvoir continuer de poster des photos d'eux sur Instagram, comme hier
   des femmes ont arrêté d'être seins nus sur les plages pour pouvoir
   continuer de poster et de partager leurs photos de vacances sur
   Facebook sans crainte de censure.

     "D'immense machines à normaliser, à standardiser, s'affrontent et
     nous broient lentement, gentiment, presque sans heurt, remplaçant
     l'obtention de notre consentement par le miroir toujours flatteur de
     notre contentement. "La vraie raison pour laquelle les femmes
     françaises ne se baignent plus seins nus", nous dit le Guardian, n'a
     rien à voir avec les campagnes contre le cancer de la peau, mais
     elle est liée à une pudibonderie, à une pruderie typiquement
     nord-américaine. La raison ? Le traitement de la "pornographie" sur
     Facebook. Aller à la plage c'est nécessairement faire profiter ses
     amis de clichés enchanteurs nous voyant nous ébattre dans l'onde
     fraîche. Mais s'ébattre seins nus rend tout partage impossible,
     puisque Facebook censurera immédiatement les photos en
     question. Question d'hygiénisme boutiquier."

   Nous étions alors en 2014. Facebook avait 10 ans, Rome remplaçait
   Sparte, déjà Napoléon pointait sous Bonaparte.

   Se souvenir que ce que nous tolérons indique ce que nous sommes
   vraiment.

   Conclure également que le numérique, que les algorithmes, que les
   méthodes d'apprentissage dites "profondes" ou "machine" (Deep
   Learning), que tout cela est aussi une fracture et un mensonge. Une
   fracture abyssale entre la promesse à la fois irréaliste et totalitaire
   de tout voir, de tout scruter pour pouvoir tout prescrire en prétendant
   tout prédire, et l'évidence d'une bêtise artificielle disposant de sa
   propre loi de Moore. Car la croissance exponentielle des processeurs et
   des capacités de calcul va de pair avec la croissance exponentielle des
   taux de faux-positifs possibles. Générer des faux pour mieux les
   détecter. Pour savoir ce qui est vrai plutôt que vraisemblable.
   "Hypocrite voyeur, vraisemblable mon frère", aurait pu écrire
   Baudelaire dans le receuil "Les Fake du mal". Chercher le vrai tout en
   sachant que la recherche algorithmique de la véracité se heurte à
   d'innombrables faux positifs qui eux-mêmes se caractérisent par leur
   capacité calculée de vraisemblance, leur capacité à rentrer dans le
   schème calculatoire de la vraisemblance.

   Pour le dire différemment, nous disposons de technologies capables de
   scanner et d'identifier en temps réel le visage de milliers de
   manifestants mais l'une des sociétés qui investit aujourd'hui le plus
   dans le domaine de l'intelligence artificielle, celle qui dispose d'une
   puissance de calcul absolument phénoménale et qui est également celle
   disposant de la plus grosse quantité de données personnelles jamais
   collectées à l'échelle de l'humanité et de l'informatique, cette
   société là est toujours incapable de faire la différence entre la photo
   d'un jeune garçon aux cheveux longs et celle d'une fille aux cheveux
   courts. Cette société là est toujours incapable de faire la différence
   entre un tableau de Courbet et un zoom de caméra chez Jacquie et
   Michel.

   Et que loin de s'en désoler il faut au contraire nous en féliciter car
   cette indigence de ce que l'on appelle artificiellement "intelligence",
   est le signe d'une résistance, d'une friction, d'un pli dans la repasse
   algorithmique, d'une fêlure, d'une erreur et donc d'une errance et donc
   d'un nouveau possible. Mais qu'il faut aussi bien sûr continuer de
   combattre non pas les algorithmes pour ce qu'ils sont mais leurs
   conditions et leur périmètre d'application pour ce qu'ils font.

   Se souvenir, d'ailleurs, à ce moment précis de notre raisonnement,
   "qu'il n'y a pas d'algorithme. Juste la décision de quelqu'un d'autre",
   comme l'écrivait Antonio Casilli dans la préface d'un remarquable
   ouvrage ;-)

   Alors relire le texte de Lawrence Lessig paru en 2000, titré "Code Is
   Law", dans lequel on pouvait lire ceci :

     "Les choix concernant le code et le droit sont des choix de valeurs.
     Si c’est le code qui détermine nos valeurs, ne devons-nous pas
     intervenir dans le choix de ce code  ? Devons-nous nous préoccuper
     de la manière dont les valeurs émergent ici  ? (...) Le code régule.
     Il implémente – ou non – un certain nombre de valeurs. Il garantit
     certaines libertés, ou les empêche. Il protège la vie privée, ou
     promeut la surveillance. Des gens décident comment le code va se
     comporter. Des gens l’écrivent. La question n’est donc pas de savoir
     qui décidera de la manière dont le cyberespace est régulé  : ce
     seront les codeurs. La seule question est de savoir si nous aurons
     collectivement un rôle dans leur choix – et donc dans la manière
     dont ces valeurs sont garanties – ou si nous laisserons aux codeurs
     le soin de choisir nos valeurs à notre place." (Traduction
     Framasoft)

   Se souvenir aussi, comme l'avait écrit et prédit William Gibson en 1984
   dans son roman cyber-punk "Neuromancien", se souvenir de ce qu'est
   vraiment le cyberespace dans lequel les garçons, sur Instagram, ne
   doivent plus avoir les cheveux longs. Le cyberespace pour Gibson c'est
   :

     "une hallucination consensuelle vécue quotidiennement en toute
     légalité par des dizaines de millions d'opérateurs, dans tous les
     pays (...)"

   Et que ce qui pose aujourd'hui fondamentalement problème n'est pas la
   dimension hallucinatoire d'une réalité dans laquelle la représentation
   visuelle du téton est interdite à la moitié de l'humanité connectée ;
   ni d'ailleurs la dimension hallucinatoire d'une réalité où tout enfant
   de sexe masculin aux cheveux longs est assimilé aux interdits
   algorithmiques genrés réservés aux petites filles ; pas davantage la
   dimension hallucinatoire d'une réalité dans laquelle le ministère des
   finances d'un état dit de droit se verra finalement bien "autorisé" à
   scruter la totalité de nos comptes sociaux à la recherche de potentiels
   signes de fraude. Non.

   Ce n'est pas la dimension hallucinatoire de notre réalité qui pose
   problème. Mais la dimension consensuelle de cette hallucination
   collective. Et ce qu'elle dit de nos renoncements à l'aune de nos
   tolérances. Puisque ce que nous tolérons indique ce que nous sommes
   vraiment.

   Ce qu'il faut retenir de l'histoire des garçons aux cheveux longs sur
   Instagram, c'est qu'une fois de plus "le numérique" oblige, nous oblige
   à renverser la charge de la preuve. C'est à nous de prouver que nos
   petits garçons aux cheveux longs ne sont pas des petites filles. C'est
   à nous de réclamer le droit de pouvoir poster des photos de petits
   garçons torses nus aux cheveux longs. C'est à nous de le faire après
   avoir pourtant nous-mêmes patiemment fourni à la plateforme et à ses
   algorithmes toutes les données, déclaratives et implicites, toutes les
   preuves, de qui nous étions, de ce que nous faisions et de ce que nous
   voulions, après que cette collecte et cette captation de données se
   soient faites au nom d'une plus grande fluidité, d'un plus grand
   ajustement à nos besoins, d'une meilleure prévisibilité de nos
   comportements elle-même supposée permettre une meilleur "utilisabilité"
   (usability) de la plateforme. Mais c'est au final toujours à nous de
   prouver encore et toujours à la plateforme que nous sommes bien ce que
   nous sommes. C'est nous qui nous trouvons en situation de réclamer, de
   quémander ce droit à être ce que nous sommes. Le droit de poster des
   photos de nos petits garçons aux cheveux longs. Et qui ont, eux aussi,
   des tétons.

   Ma mère m'a dit, Antoine, fais-toi couper les cheveux,
   Je lui ai dit, ma mère, pour Insta si tu veux.

   Oh Yeah.

   <Mise à jour> On me signale sur Twitter la magnifique "tête de petit
   garçon" de Renoir.

   Téléchargement


   Rédigé à 22:35 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Privacy, Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

30 sep 2019

Inauguration de C&F Editions.

   Ce samedi 5 Octobre, si vous êtes sur Paris, vous êtes chaleureusement
   invité(e)s à passer faire un tour dans ce qu'il est coutume d'appeler
   une "petite" maison d'édition. Qui s'appelle C&F Editions. "C" pour
   Cigale et "F" pour Fourmi. Dans cette "petite" maison d'édition tenue
   par deux gaillards qu'il est coutume d'appeler "grands", sieur Hervé Le
   Crosnier et sieur Nicolas Taffin, se tisse depuis déjà quelques années
   la trame de ce qu'il est coutume d'appeler la "culture numérique" mais
   aussi la "culture des Communs". Et aussi d'ailleurs sur le Jazz. Oui il
   y a un lien. Mais si.

   Bref. J'ai la chance de faire partie des auteurs édités par C&F
   Editions. Parce qu'en plus de me trouver au milieu des noms présents
   sur le carton ci-dessous, je peux aussi me la péter grave en soirée en
   annonçant que j'ai le même éditeur que danah boyd et Zeynep Tufekci qui
   sont, à mes yeux en tout cas, deux des chercheuses qui produisent
   aujourd'hui le discours critique le plus vif, le plus clair et le plus
   pédagogique sur nombre de questions "du numérique".

   Or donc me direz-vous ? Or donc la maison C&F Editions s'est trouvée un
   local parisien. Dans lequel vous êtes convié(e)s - oui, Vous - à venir
   passer cinq minutes ou cinq heures ce samedi 5 Octobre. J'y serai à
   partir de 15h. Les autres présent(e)s sont indiqué(e)s par là.

   Mais c'est bien connu, les invitations s'il n'y a pas de mirifiques
   lots à gagner, ça marche moyen. Alors je lance ...

Le grand jeu concours de l'inauguration de C&F Editions.

   Règlement : Un exemplaire d'un ouvrage surprise vous sera offert par
   moi-même si vous êtes capable de me donner le nom du personnage que
   l'on voit de dos sur la photo ci-dessous. Pour ce faire il vous suffira
   d'être le premier ou la première à venir me hurler au visage le nom
   dudit personnage dès que vous me verrez samedi dans les locaux de C&F
   Editions.

   Carton

   Nota-Bene 1 : il n'est pas impossible que je sois l'auteur de cet
   ouvrage surprise et que vous l'ayez déjà. Mais bon. C'est pas non plus
   une question super difficile hein.

   Nota-Bene 2 : merci de hurler courtoisement.

Mais c'est pas tout. Gros lot du grand jeu concours.

   Accrochez-vous. La totalité, oui j'ai bien dit la TOTALITÉ du catalogue
   de C&F Editions sera offerte, en version papier et en version numérique
   garantie sans DRM, au premier ou à la première capable de donner le
   descriptif détaillé exact du contenu du sac à dos porté par le
   personnage de dos sur le carton d'invitation. Et oui.

   Alors à Samedi. On compte sur vous.

   Nota-Bene : ma présence samedi reste tout de même conditionnée au match
   de mercredi matin. Si l'équipe de France de rugby perd contre les
   Etats-Unis j'entame immédiatement une reconversion monastique et je
   pars brasser de la bière dans une abbaye en Belgique dans ma robe de
   bure.

   Mais sinon à Samedi.


   Rédigé à 19:09 | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

27 sep 2019

On ne peut pas modérer modérément.

   "On ne peut pas ne pas communiquer." La formule de cet axiome
   d'impossibilité est de Paul Watzlawick, membre fondateur de l'école de
   Palo Alto et à la base (la formule et Paul Watzlawick) des théories
   modernes de la communication. Comme le résume parfaitement Wikipédia :

     "tout comportement prend pour tout témoin valeur de message. Se
     comporter c'est devenir accessible à l'observation. Pour un être
     humain il est impossible de ne pas agir. Dès lors, tout est
     interprétable et, par conséquent, tout est communication."

   Si on ne peut pas ne pas communiquer, est-il possible de modérer
   modérément certains contenus sur certains comptes de réseaux sociaux ?
   Peut-on par exemple envisager que sur un réseau social, des comptes
   soient autorisés à déroger aux sacrosaintes CGU (conditions générales
   d'utilisation) et d'autres non ? Que pour certains le mensonge, la
   xénophobie, l'insulte ou la nudité soient permis et que pour d'autres
   cela reste du registre de l'interdit avec un risque de bannissement ?

   La politique de modération de Facebook a été à de nombreuses reprises
   étudiée et critiquée. Elle ne cesse d'évoluer, à la fois à l'aune de
   l'évolution des usages, du nombre d'utilisateurs, mais aussi des effets
   médiatiques liés à cette chambre d'écho que constitue la plateforme. La
   dernière fois que ladite modération de contenus s'est retrouvée sous
   les feux de l'actualité, c'était à l'occasion de la tuerie de
   Christchurch, et je vous avais expliqué tout le cynisme dont la
   Facebook avait fait preuve.

   Pour comprendre en profondeur ces questions de modération il y a, bien
   sûr, les travaux d'Antonio Casilli, mais aussi de Sarah T. Roberts,
   Lilly Irani et de quelques autres, qui permettent de documenter aussi
   bien la nature psychologiquement extrêmement violente de la modération,
   que le modèle économique extrêmement toxique qui lie les plateformes à
   leurs sous-traitants et les sous-traitants à leurs "employés". Et si
   vous préférez les documentaires aux articles et ouvrages scientifiques,
   "The Cleaners" est absolument remarquable et édifiant, et la deuxième
   partie du Cash Investigation diffusé Mardi 24 Septembre ("Au secours,
   mon patron est un algorithme") n'était pas mal non plus.

Et donc venons-en à l'objet de cet article.

   Différentes élections approchent un petit peu partout dans le monde. Et
   les campagnes électorales qui les précèdent. Nick Clegg est "directeur
   des affaires publiques" de Facebook. Et il vient de s'exprimer
   longuement sur le Fact-Checking des prises de parole politiques sur
   Facebook. Il vient de répondre à la question de savoir s'il fallait, ou
   non, soumettre les déclarations des hommes et femmes politiques sur
   Facebook au même régime de modération, aux mêmes règles, que n'importe
   quel autre utilisateur de la plateforme. Et la réponse de Facebook par
   la voix de Nick Clegg est ... non.

   Non. Non explique Nick Clegg, si des candidats balancent des
   saloperies, s'ils propagent des bobards (Fake News), s'ils
   contreviennent donc aux règles du régime de vérité de la plateforme,
   règles qui s'appliquent à plus de 2 milliards d'utilisateurs ... ils ne
   seront pas inquiétés par une quelconque forme de "modération".

   Très concrètement si un homme ou une femme politique :

     "fait une déclaration ou partage un message qui contrevient à notre
     règlement, nous l’autoriserons tout de même sur notre plate-forme si
     nous pensons qu’il est d’intérêt public de le lire et que cela
     surpasse les risques de nuisances."

   Clegg explique qu'à la différence des autres comptes, ceux des hommes
   et femmes politiques ne seront par exemple pas examinés par les
   sociétés tierces à qui Facebook sous-traite une partie du fact-checking
   de la plateforme.

     "Facebook exempts politicians from our third-party fact-checking
     program. (...) This means that we will not send organic content or
     ads from politicians to our third-party fact-checking partners for
     review. However, when a politician shares previously debunked
     content including links, videos and photos, we plan to demote that
     content, display related information from fact-checkers, and reject
     its inclusion in advertisements."

   Donc si - pure hypothèse - Trump raconte un énième bobard, s'il met en
   place en campagne publicitaire reprenant ledit bobard, ça passera
   crème. Sauf si son équipe de communicants est suffisamment débile pour
   reprendre une version "déjà débunkée" du même bobard, auquel cas ... le
   bobard s'affichera quand même mais avec en dessous l'avertissements
   désormais (assez) fréquent sur la véracité douteuse du post. Ce qui ne
   changera absolument rien dans la fabrique du mensonge puisque la
   chambre d'écho ainsi offerte aux Trumpôlatres jouera à plein régime,
   débunkage ou pas débunkage.

   Factchecking


   Mais la vraie révolution, le vrai changement de doctrine est le
   suivant.

   Depuis 2016, Facebook dispose d'une règle qui lui permet de ne pas
   modérer / censurer un post ou un profil qui publie une info allant à
   l'encontre des "standards communautaires" si la plateforme pense que
   l'intérêt public l'emporte sur les risques.  Ils appellent ça le
   "newsworthy content".

     "Facebook has had a newsworthiness exemption since 2016. This means
     that if someone makes a statement or shares a post which breaks our
     community standards we will still allow it on our platform if we
     believe the public interest in seeing it outweighs the risk of
     harm." (Nick Clegg)

   Et voilà que désormais, accrochez-vous, tout discours, tout post, tout
   contenu émanant d'un(e) politicien(ne) sera traité, par défaut, comme
   du "newsworthy content".

     "Today, I announced that from now on we will treat speech from
     politicians as newsworthy content that should, as a general rule, be
     seen and heard." (Nick Clegg)

   Ce traitement "par défaut" ("as a general rule") équivaut à créer une
   régime discursif d'exception, spécifique aux comptes politiques, leur
   permettant d'enfreindre toutes les règles imposées à l'ensemble des
   autres utilisateurs de la plateforme. Soit tout de même près d'un quart
   de l'humanité.

Quand dire c'est faire ... que fait l'algorithme et que dit le modérateur ?

   La seule limite est celle des posts "qui mènent à des violences dans le
   monde réel" (sic). Il y aurait ici tout une thèse à faire sur la
   performativité de la parole politique et la capacité d'une plateforme
   privée à déterminer le seuil où cette parole va "mener à des violences
   dans le monde réel". Le principe même de la parole politique est lié à
   sa capacité d'entretenir une croyance performative. Si l'on cesse de
   croire que ce qui est dit va être fait, elle redevient une parole
   commune qui n'engage personne d'autre que l'émetteur et le récepteur
   d'un dialogue public redevenu un simple et trivial échange privé.

   Et si seule limite est celle des posts "qui mènent à des violences dans
   le monde réel", alors concernant (entre autres) les imprécations de
   Trump pour "construire un mur", celles où il refuse de condamner le
   suprémacisme blanc, ses innombrables saillies contre les femmes ou
   certaines communautés ethniques ou religieuses, bref pour tout
   l'univers discursif habituel du "President of The United States", qui
   peut raisonnablement prétendre arbitrer de manière fiable et avec
   suffisamment de discernement que lesdites déclarations vont - ou non -
   conduire à des violences dans le monde réel ?

   Non seulement Facebook est parmi les moins bien placés pour prétendre
   pouvoir le faire (rappelez-vous du rôle que la plateforme a joué dans
   le massacre des Rohyingas), mais en plus de cela, considérant justement
   la prééminence du statut performatif de chaque prise de parole du
   président de la première puissance économique mondiale, on serait même
   en droit d'attendre que la plateforme les modère encore plus que les
   autres, précisément pour éviter que cela ne mène à des violences dans
   le monde réel.

Quadrature de la vérité dans le cercle du mensonge.

   Par ailleurs et pour envisager tous les aspects du problème, comment
   conjuguer les efforts (de communication) mis en oeuvre par la
   plateforme pour lutter contre la désinformation, pour accroître les
   logiques de vérification contradictoire (fact-checking), et pour
   limiter la viralité de contenus complotistes, si dans le même temps la
   même plateforme file carte blanche aux discours politiques dont il est
   parfaitement documenté qu'ils sont de plus en plus nombreux à être les
   premiers relais ou les initiateurs de ce contre quoi elle prétend
   lutter ?

   Mais visiblement, chez Facebook, tout ça c'est balek. Et voici Nick
   Clegg, au nom de Facebook, expliquant pépouze que les politiciens
   auront tous les droits (au mensonge, à la calomnie, à la délation, aux
   bobards) tant que "cela ne mène pas à des violences dans le monde
   réel." Yolo.

   L'argument rhétorique pour justifier cette différence de traitement
   s'appelle un raisonnement par l'absurde et consiste à démontrer la
   vérité d'une proposition en prouvant l'absurdité de la proposition
   complémentaire. En l'occurence Nick Clegg explique que :

     "Je sais que certains diront que nous devrions aller plus loin. Que
     nous avons tort de permettre à des politiciens d’utiliser notre
     plate-forme pour dire de mauvaises choses ou faire de fausses
     déclarations. Mais imaginez l’inverse. Serait-il acceptable, pour la
     société, qu’une entreprise privée devienne l’arbitre autoproclamé de
     tout ce que disent les politiciens ? Je ne pense pas."

   Usant du même type de raisonnement, j'ai démontré quelques lignes plus
   haut que ... justement si, ça vaudrait le coup d'y penser.

   La vérité (j'ose ...) c'est qu'aucune de ces deux solutions n'est saine
   et que les deux sont également dangereuses. Et que Facebook est
   totalement coincé mais que le choix qu'il fait (de mettre en place un
   régime d'exception pour les politiques) confirme la nature profondément
   toxique de la plateforme sur le plan démocratique puisque les effets de
   silo de leur audience les rend souvent imperméables à toute forme de
   discours contradictoire argumenté.

   Et tout cela nous ramène inlassablement à la question fondamentale et
   fondatrice de l'ambivalence de l'espace médiatique que constitue
   Facebook. Un espace (semi) public de par les audiences qu'il rassemble,
   mais un espace fondamentalement (semi) privé du fait de ses conditions
   d'accès (sur inscription), et de l'arbitraire des règles (CGU) qui
   définissent les conditions de parole, de publication - publique ou
   privée - de ses 2 milliards d'utilisateurs.

   Et donc pérorer en affirmant la gravité du risque "qu'une entreprise
   privée devienne l'arbitre autoproclamé de tout ce que disent les
   politiciens" est assez croquignolet de la part d'une entreprise privée
   qui est ... l'arbitre autoproclamé de tout ce que disent les citoyens.

Droit de citer et droit de cité.

   Comme souvent dans le cas de Facebook, le débat est d'abord sémantique.
   Mais cette sémantique est déterminante pour (une partie de) l'avenir de
   nos modes de vie et de nos capacités d'information et de socialisation.
   Oui bien sûr on peut considérer que la parole "politique", c'est à dire
   celle d'un homme ou d'une femme faisant carrière politique et occupant
   un poste politique, que cette parole là "n'équivaut pas" à la parole de
   n'importe quel citoyen. De toute éternité, ce qu'Umberto Eco appelait
   les "corporations du filtre" (les ordres religieux au moyen-âge puis
   essentiellement les éditeurs et journalistes à l'époque contemporaine)
   ont eu pour fonction et mission d'arbitrer cette parole et l'espace qui
   lui était accordé dans la hiérarchie sociale discursive de la prise de
   parole "publique". De décider qui aurait droit de cité tout autant que
   droit de citer et d'être cité, dans l'espace public tout d'abord, pour
   que cette parole rejoigne ensuite les espaces privés, personnels et
   intimes du cercle de famille ou de l'environnement professionnel.

   Mais un politicien s'exprimant sur Facebook, au même titre qu'un
   généticien, qu'un informaticien, qu'un pharmacien, qu'un
   psychomotricien, qu'un magicien, qu'un lémurien ou qu'un lapin nain, un
   politicien reste avant tout ... un utilisateur de Facebook qui n'est
   lié à aucune autre "corporation du filtre" que celle des CGU de la
   plateforme. C'est cela, le pacte discursif - un peu Faustien - que nous
   signons à notre arrivée sur la plateforme et qui prévaut dans
   l'ensemble de son écosystème éditorial de publication (Instagram,
   Messenger, WhatsApp ...).  Il ne s'agit pas de "politiciens" mais avant
   tout d'utilisateurs.

   La question est donc de savoir si un statut social discursif extérieur
   à la plateforme doit, pour un individu donné, intervenir dans la
   hiérarchisation de sa parole et dans les déterminismes algorithmiques
   qui en organisent la circulation, l'affichage et l'éditorialisation à
   l'intérieur de la plateforme.

   Si la réponse est oui, alors il faudrait en effet que les "utilisateurs
   politiciens" disposent d'une prééminence "statutaire" sur certains
   sujets ... politiques. Et que les utilisateurs généticiens disposent de
   la même prééminence sur certains sujets ... génétiques. Que la parole
   des utilisateurs médecins soit prédominante sur certains sujets ...
   médicaux. Que la parole des utilisateurs musiciens soit prééminente sur
   tous les sujets ... musicaux. Et ainsi de suite. Ad libitum. Ad nauseam
   aussi.

   Mais encore une fois la promesse sur laquelle se sont construites ces
   plateformes, l'une des promesses en tout cas, est celle d'une équité de
   traitement algorithmique dans l'organisation et la visibilité de chaque
   parole pour chaque individu. Il est "normal" par exemple (à l'échelle
   de la plateforme) qu'un profil A disposant de 100 000 abonnés voit ses
   statuts plus fréquemment affichés et exposés qu'un profil B ne
   disposant que de 10 abonnés. De la même manière qu'il était normal, aux
   débuts de l'émergence du monopole de Google, que grâce à son algorithme
   Pagerank, une page A disposant de 100 000 liens entrants (backlinks)
   soit plus haut dans les résultats de recherche qu'une page B ne
   disposant que de 10 liens entrants.

   Je ne sais pas si vous vous souvenez d'un court texte que j'avais
   publié en 2007, Facebook avait alors à peine 3 ans et moins de 100
   millions d'utilisateurs. Ce court texte allait ensuite devenir en 2009
   l'article "L'homme est un document comme les autres". Le titre de cet
   article initial de 2007 c'était "Bienvenue dans le World Life Web" et
   voici ce que l'on pouvait y lire :

     "Après l’adressage des documents, (...) la principale question que
     pose ce nouvel âge est celle de la sociabilité et du caractère
     indexable, remixable de notre identité numérique et des traces
     qu’elle laisse sur le réseau. (...) De plus en plus de sites de
     réseaux sociaux « ouvrent » l’immense catalogue des individualités
     humaines qui les composent à l’indexation par les moteurs de
     recherche. Ce qui pose nécessairement la question de la pertinence
     des profils humains. Une question qui n’en est encore qu’à ses
     balbutiements mais dont l’étendue des problèmes posés peut à juste
     titre faire frémir. (...)

     L’urgence de cette question en appelle une autre : celle du pourquoi
     ? Les documents, les mots-clés ont acquis une dimension marchande.
     Ils se vendent et s’achètent sur la grande place de marché
     d’Internet, que régule pour une large part le seul moteur Google.
     Nos traces identitaires numériques seront-elles demain également
     marchandisables ?"

   Voilà. En 2007. Il y a 12 ans. Pardon de l'autosatisfecit un peu facile
   mais bon quand même je m'étais pas trop planté sur ce coup-là ;-)

   Et 12 ans plus tard nous y sommes. Septembre 2019. La pertinence des
   profils humains et de leur univers discursif lié. Non plus "sur le web"
   mais "dans Facebook". Il y aurait ainsi une pertinence supérieure des
   "politiciens" qui ont une sorte de totem d'immunité de la modération,
   et ce quelque soient les âneries, bobards, mensonges et contre-vérités
   qu'ils puissent aligner. "Tant que cela ne mène pas à des violences
   dans le monde réel".

   Oh Wait ...

On ne peut pas modérer modérément.

   On ne peut pas. Sauf à nier l'essence même de toute modération et du
   contrat, social et discursif, qu'elle englobe et qu'elle supporte. On
   ne peut pas modérer modérément. Et si Facebook ne veut pas modérer ces
   profils, c'est parce qu'il sait - puisqu'il l'arbitre et l'organise
   lui-même - que plus ces profils proféreront et propageront de
   contre-vérités et de bobards en tous genres et plus les interactions
   suscitées dans la plateforme seront nombreuses, et plus les effets de
   polarisation seront forts, et plus la logique spéculative des discours
   radicaux l'emportera et remplira les caisses de l'entreprise. Qui est
   aussi une société. Mais à irresponsabilité illimitée.

Mais pourquoi font-ils cela ?

   La réponse est assez simple. D'abord il s'agit, comme je viens de
   rappeler, de préserver à tout prix la dimension spéculative des
   discours de haine, ou à tout le moins des discours suffisamment
   radicaux, ambivalents et polémiques pour susciter un grand nombre
   d'interactions, de partages et "d'affichages".

   Et puis il s'agit aussi d'avancer encore un peu plus sur ce que j'ai
   déjà décrit comme étant le projet politique de Facebook, c'est à dire,
   en reprenant les mots de Zuckerberg lui-même, la construction d'une
   nouvelle "infrastructure sociale" qui vise à se substituer à la
   puissance étatique dans l'ensemble de ses fonctions régaliennes.

   Il faut ici rappeler ce que Zuckerberg déclarait en Mars 2017 à propos
   des deux types d'infrastructures sociales qu'il veut bâtir :

     "La première pour encourager l'engagement dans les processus
     politiques existants" (appel à aller voter notamment pour lutter
     contre l'abstention) "La seconde pour établir de nouveaux processus
     participatifs dans des prises de décisions collectives pour les
     citoyens du monde."

   Le même Zuckerberg qui dans le même lettre adressée à près de 2
   milliards d'utilisateurs écrivait aussi :

     "En plus d'encourager le vote, la meilleure opportunité qui nous est
     offerte est de permettre aux gens d'être impliqués ("engaged") avec
     les sujets de tous les jours qui les préoccupent, et pas simplement
     lors des périodes électorales. Nous pouvons aider à établir un
     dialogue direct et responsable entre les gens et leurs représentants
     élus. (...) Dans les campagnes politiques récentes - de l'Inde à
     l'Indonésie, en Europe ou aux Etats-Unis - nous avons constaté que
     les candidats vainqueurs étaient ceux qui avaient les communautés
     les plus grandes et les plus impliquées ('engaged"). De la même
     manière que la télévision fut le premier média pour la communication
     politique ("civic communication") dans les années 60, les médias
     sociaux le seront pour le 21ème siècle."

   Et pour ce faire, il décide donc en Septembre 2019 d'autoriser les
   comptes politiques à raconter absolument n'importe quoi en toute
   impunité. Le "dialogue direct et responsable entre les gens et leurs
   élus" risque de rapidement ressembler à la tronche d'un vieil oncle
   bourré éructant sa haine de l'autre à la fin d'un mariage trop arrosé.
   Yolo.

Le bus rouge et la plateforme bleue.

   Les interactions politiques sont, à "l'ère du clash", devenues le sang
   rouge de la plateforme bleue. Sans parler des toujours probables
   ambitions présidentielles de Zuckerberg lui-même, la plateforme
   n'entend plus être simplement "l'outil" qui permet de mettre en place
   des actions d'influence, de démarcher les soutiens possibles ou de
   faciliter les mobilisations, les rassemblements et les pétitions en
   tous genres. La plateforme entend ramener entre ses murs la totalité
   des interactions politiques possibles. Pour plus de la moitié de
   l'humanité connectée.

   Avant d'être "directeur des affaires publiques" de Facebook et
   d'expliquer que Facebook allait exonérer les politiciens des règles de
   modération en vigueur sur la plateforme et les autoriser donc à
   propager tout type de Fake News, Nick Clegg fut vice-premier ministre
   du Royaume-Uni de 2010 à 2015. Et Nick Clegg a fait partie de ceux qui
   se sont battus contre le Brexit. Contre les âneries, bobards et Fake
   News répandues par la bande à Bojo (surnom de Boris Johnson). On
   connaît également aujourd'hui le rôle joué par Cambridge Analytica dans
   l’exploitation de données Facebook pour faire pencher la balance du
   côté du Brexit.

   Busbrexit

   Il n'est donc pas un seul instant permis de douter de l'expertise et de
   l'expérience que Facebook et Nick Clegg ont développé sur les questions
   d'influence et de fabrique de l'opinion. Ni sur la manière dont des
   mensonges peuvent avoir une influence politique proportionnelle à
   l'exposition qui leur sera offerte.

   Les voir aujourd'hui défendre l'idée que le bus rouge bobard des
   Brexiteurs soit parfaitement légitime dans la grande plateforme bleue
   au seul motif que c'est un politicien qui le conduirait, cette idée est
   aussi ubuesque que désespérément flippante. Mais elle est parfaitement
   dans l'air du temps.

   ====================

   Cet article vous a (dé)plu ? Vous rêvez d'en discuter avec moi ? Ben ce
   sera possible Samedi 5 Octobre prochain, à Paris, dans les locaux de
   mon éditeur (préféré). Venez. Et il y aura aussi plein d'autre gens
   très bien qui ont écrit plein de livres passionnants. Le 5 Octobre. A
   Paris.

   Carton




   Rédigé à 11:43 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

16 sep 2019

Que valent 6 secondes ?

   Six secondes c'est approximativement, du moins je crois, le temps qu'il
   vous faudra pour lire cette phrase à voix haute et avec un débit de
   parole standard.

   Six secondes c'est aussi une méthode utilisée en médecine pour réaliser
   et estimer des tracés d'électro-cardiogrammes.

   Six secondes c'est aussi le temps dont dispose le gardien d'une équipe
   de football pour dégager le ballon.

   Six secondes c'est paraît-il le temps qu'il faut pour reconnaître un
   sentiment de compassion, en tout cas d'après la boîte qui a déposé la
   marque "6 secondes" pour vendre des solutions et des méthodes
   d'intelligence émotionnelle. Parce que comme disait Léo, "pour que le
   désespoir même se vende il ne reste qu'à en trouver la formule. Tout
   est prêt : les capitaux, la publicité, la clientèle."

Six secondes ?

   Six secondes c'est enfin l'objet de l'article que vous êtes en train de
   lire parce que 6 secondes c'est le "nouveau" format publicitaire
   annoncé début Septembre par Twitter, le "6 seconds video bidding"
   disponible pour les vidéos ... de 15 secondes ou moins :

     "La nouvelle fonctionnalité permet à l’annonceur de n’être facturé
     "que lorsque sa vidéo est vue pendant au minimum 6 secondes", selon
     le site de micro-blogging. Si l’utilisateur ne reste que 5 secondes
     sur cette vidéo, Twitter considérera que celui-ci n’est pas
     intéressé et l’annonceur ne sera pas facturé."

   Ce format court se situe dans l'héritage des Bumper Ads, les publicités
   courtes proposées en Avril 2016 par YouTube, pour rendre obligatoire le
   visionnage intégral de ces publicités courtes sur mobile alors que les
   publicités standard peuvent être "zappées" au-delà du décompte de 5
   secondes.

   Si la fourberie des publicistes dans le design attentionnel m'est
   toujours apparue sans limite, je confesse une fascination coupable pour
   l'inventivité dont ils sont capables pour nous contraindre à regarder
   des publicités. Après en avoir inséré - des publicités - à peu près
   partout où il était possible d'en mettre, ils ont rivalisé de perfidie
   pour nous imposer des routines de visionnage qui confinent à
   l'abrutissement. Ainsi les publicités se gèlent, s'arrêtent, si nous
   avons l'idée de changer d'onglet ou de fenêtre le temps d'icelles, nous
   obligeant à voir et à entendre comme autant d'Alex DeLarge en plein
   traitement Ludovico.

   Delarge

   "Allez, juste 6 secondes."

   Désormais le visionnage du publicités s'est couramment imposé au beau
   milieu de vidéos, reprenant certes le principe des premières publicités
   télévisées mais nous déniant le droit de profiter de la coupure pour
   vaquer à d'autres occupations, à d'autres attentions concurrentes.

   Il se trouve que j'ai un âge qui fait que je me souviens de ces
   premières "coupures pub" pendant les films, coupures qui laissaient le
   cercle familial de visionnage tantôt pour le moins circonspect, tantôt
   simplement conspuant le cerveau malade d'où avait pu naître l'idée de
   coller de la publicité pour des couches culottes au milieu de Quai des
   brumes ou de l'Arme Fatale.

   Et savez-vous à l'époque quelle était la durée maximale autorisée
   desdites coupures pub ? Oui.

   Six.

   Minutes.

     "Les chaînes privées gratuites pouvaient diffuser une coupure
     publicitaire de 6 minutes maximum dans les fictions (films,
     téléfilms, séries) et reportages. Une deuxième coupure était
     possible si le film dépassait 2 heures 30." (Wikipédia)

   Six minutes à l'époque c'était long comme l'éternité surtout vers la
   fin. Comme semblent aujourd'hui une éternité ces 6 secondes sur des
   contenus qui peinent souvent à retenir notre attention plus de quelques
   minutes.

6 minutes d'hier pour 6 secondes d'aujourd'hui ?

   S'il est une mythologie du nombre sur le web, le chiffre 6 y occupe une
   belle place. Souvenez-vous de Vine, cette application dont les vidéos
   de 6 secondes se limitaient précisément à ce temps là pour ne pas
   risquer d'infraction au copyright. Les créateurs de l'application
   avaient en effet choisi cette durée parce qu'en-deçà de ces 6 secondes
   la justice (américaine) applique la théorie de l'usage "de minimis" qui
   - pour faire simple - considère qu'en deçà de ce temps là, l'usage
   reste suffisamment anecdotique pour qu'il ne puisse pas être
   caractérisé comme une contrefaçon ou une infraction aux droits
   d'auteur.

   Du point de vue du droit six secondes sont donc insuffisantes pour
   caractériser une infraction. Du point de vue de la publicité, ces 6
   secondes sont tout au contraire un seuil d'efficience qui marque une
   dépendance et permet en tout cas la délivrance d'un message construit
   pour influencer. Deux mondes, deux faces d'une même médaille. Mais pour
   l'internaute un incessible temps d'attention qui nous rappelle
   l'urgence d'un temps long, non pas pour le seul plaisir de
   l'allongement mais parce qu'il est un temps aussi nécessaire à une
   brièveté réfléchie et féconde. Comme le disait le proto YouTubeur
   Blaise Pascal dans Les Provinciales (à propos d'un proto tweet - une
   lettre - envoyée) :

     "Je n'ai fait celle-ci plus longue que parce que je n'ai pas eu le
     loisir de la faire plus courte."

   A cette condition et à cette condition là seulement, "Less is More".

6 -> 9

   Six secondes donc. Qui sont une éternité à l'échelle d'une minute
   numérique. A l'échelle de ces 10 fois 6 secondes, de cette Babel
   statistique qui nourrit l'imaginaire numéraire du numérique. Parce que
   voilà ce qu'il se passe, en 10 fois 6 secondes :

   Internet-minute-2019

   "Chaque instant te dévore un morceau du délice / A chaque homme accordé
   pour toute sa saison." Charles Baudelaire. Vous reprendrez bien un
   morceau du gâteau attentionnel ? Ne vous privez pas. De toute façon
   c'est financé par la publicité.

   Six secondes comme l'un des marqueurs forts du temps de cette société
   de l'angoisse attentionnelle ; une société dont on nous dit que le
   temps d'attention se réduit à proportion de ce que notre temps de
   cerveau publicitairement disponible augmente. C'est à dire non pas six
   mais pour certains, neuf. Neuf secondes pour la civilisation du poisson
   rouge.

   Dans un avenir proche, l'angoisse attentionnelle pourrait être une
   jumelle de ce nouveau trouble que l'on appelle l'éco-anxiété.

   Car si nous perdons nos capacités attentionnelles sur le temps long (ou
   plus exactement si nous oublions de les exercer), si nous élisons des
   fous furieux à la tête de puissances économiques militaires et
   politiques censément démocratiques, si nous nous soucions de la planète
   comme d'une guigne, alors l'avenir est en effet le scénario
   d'Idiocracy, qui n'était pas supposé devenir un documentaire.

   Donald-trump-president-camacho-idiocracy-slice-600x200

   PPOTUS (Premonitory President Of The United States) - Celui à gauche.

   Ne reste our l'instant que des questions. Ici on se demande : "comment
   convaincre en 6 secondes ?" Hé oui. Comment ?? Même les thèses. Trois
   ans de boulot (minimum) mais va pitcher ta thèse en 180 secondes. Une
   thèse vaut le temps de trente publicités. On est large. Idiocracy.

   Il n'a de toute façon fallu à Google que 0,29 secondes pour trouver
   près de 80 millions de pages web dont les 3 premières vantent les
   mérites de son propre format publicitaire de 6 secondes. La nature
   algorithmique est bien faite. Et elle a horreur du vide laudatif.

   6sec


   Hier 6 minutes de publicité dans les films "à la télévision".
   Aujourd'hui 6 secondes de coupure pub avec contrainte de visionnage
   actif pour des contenus ne dépassant parfois pas les quinze secondes.
   Et demain ? De simples impulsions ? Ou d'autres ondes cérébrales plus
   ou moins sensuelles ?

   La question n'est pas tant celle du temps, si long ou si court fut-il,
   ni celle de savoir si cette "civilisation" (comprendre souvent
   "jeunesse" dans la bouche des mâles blancs de plus de 50 ans employant
   ce terme), si cette civilisation donc, sera celle du poisson rouge, des
   khmers verts ou des schtroumpfs bleus.

   La question est plutôt celle de l'injonction, qui pointe toujours
   nécessairement derrière l'impulsion. Ce n'est pas contre les formes
   brèves qu'il nous faut lutter tant il en est de précieuses, d'utiles,
   de nécessaires, de simplement belles, d'inévitablement fécondes. Non,
   ce n'est pas contre les formes brèves qu'il nous faut lutter. C'est
   contre l'injonction à les voir qui nous est faite. Contre cette
   économie de l'injonction plus que de l'attention. C'est contre la
   contrainte scopique consentie. Et contre l'idée qu'une obligation de
   voir, qu'une contrainte de visionnage, fut-elle consentie dans les
   conditions d'une dépendance orchestrée, que cette contrainte pourrait
   être de quelque manière que ce soit, légitime.

   Rédigé à 22:21 dans Ecologie de l'info, Réseaux sociaux | Lien
   permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

01 sep 2019

Amazon(ia is on) fire. La tablette et la forêt.

   Amazon(ia is on) fire.

   Quand le sage montre la forêt amazonienne qui brûle, l'idiot regarde
   les requêtes Google. Permettez que j'endosse le rôle de l'idiot, le
   temps d'un article. Les incendies qui ravagent la forêt Amazonienne
   sont apparus dans l'actualité en cette fin Août alors qu'ils dévorent
   le "poumon de la planète" depuis début Juillet.

   La forêt amazonienne brûle. Et avec elle, et les glaciers, et les
   océans, et la pollution globale et autant de boucles de rétroactions
   qui condamnent le monde que nous et nos parents avons connu et dans
   lequel nous avons grandi.

   Enième symptôme, énième manifestation, énième preuve accablante d'une
   forme d'irréversible que seule notre capacité innée de résilience, ou
   d'insouciance, ou de folie peut-être, nous permet de regarder sans
   autre accablement que celui né du couplage d'une habitude et d'un
   renoncement. Et d'un appétit finalement sordide.

   Du point de vue de l'information telle que nous la percevons chacun
   depuis nos lorgnettes sociales, plusieurs faits semblent saillants.

   D'abord le relativisme constant qui voit s'affronter les tenants du
   "tout cela n'a rien de nouveau et n'est donc pas particulièrement
   alarmant, même si cela reste grave" et ceux du "vous êtes dingues, on
   va tous mourir". Chacun documentant son point de vue à grands coups
   d'opinions présentées comme autant d'argumentations, et transformant à
   l'envi des corrélations en causalités et réciproquement.  Certes ces
   incendies n'ont rien de nouveau à une échelle de temps courte si l'on
   regarde en arrière (une génération). Ils n'en sont pas pour autant
   moins alarmants à une échelle de temps long si l'on se projette vers
   l'avant (2 ou 3 générations). Et à l'échelle de temps qui est celle de
   la géologie, de la planétologie ou de l'anthropocène, la question cesse
   d'intéresser et les médias et l'opinion et se trouve donc confinée à
   quelques cénacles scientifiques totalement absents du débat sociétal.

   L'autre fait saillant, corrélat du premier, est la concurrence des
   misères.  Des misères environnementalistes pour le coup. Concurrence
   qui a parfois valeur de rappel à la raison. Oui la forêt amazonienne
   brûle. Et la Bolivie à côté. Mais l'afrique subsaharienne brûle aussi.
   Et la Sibérie. Et c'est a minima aussi grave, préoccupant et
   dramatique. Sauf que la dénonciation d'un fait dramatique, y compris
   quand elle est sincère, a souvent pour effet d'atténuer la dramaturgie
   de l'autre ou d'accélérer le sentiment d'inexorable et d'impuissance.

   L'anecdotisation participe aussi du contre-récit de l'effondrement.
   Greta Thunberg en est la victime expiatoire car elle incarne ce que
   d'autres voudraient voir demeurer une pensée désincarnée bien plus
   facile à contrer ou à oublier ... ou  à incarner eux-mêmes en mieux
   pensent-ils.

   L'anecdotisation est enfin visible au travers des phénomènes classiques
   d'emballement qui la servent en retour. Ici ce fut donc "la" photo de
   la forêt en feu, très partagée y compris par Emmanuel Macron, et
   présentée comme actuelle alors qu'elle date de plus de 16 ans.

   ECmM3SlXUAAMpLD

   On parle donc d'une photo qui n'a pas la bonne date, d'une adolescente
   qui, selon certains, n'aurait pas le bon âge ou pas les bons parents ou
   pas la bonne forme de précocité ou de lucidité ou de pathologie, on
   parle des gens qui parlent de tout cela, et la forêt, elle, continue
   simplement de brûler. La fumée est d'abord celle de la place laissée à
   ces discours-écran (de fumée) dans des médias "classiques" trop souvent
   en relai de la dynamique propre aux logiques sociales interpersonnelles
   de partage, d'indignation et de ritualisation de ladite indignation.
   Autre forme de boucle de rétroaction qui finit par donner à l'écume de
   ces commentaires la consistance d'une gangue discursive omniprésente et
   omnipotente sur l'opinion.

   Bref. Anecdotisation et relativisme. Les deux mamelles de la difficulté
   d'établir et de stabiliser une forme de véracité, c'est à dire de
   vérité partagée, consensuelle. Difficulté accrue d'une heuristique de
   la preuve. Au point même que chaque article dit de "Fact-Checking"
   peut-être lu de manière totalement différente selon ses propres
   croyances. Ainsi l'article de Libé Désintox : "L'ampleur des incendies
   en Amazonie est-elle vraiment historique ?" répond correctement à une
   question qui occupe effectivement l'espace médiatique des
   "commentaires" au même titre que le Greta Thunberg bashing, mais cette
   question n'est pas celle que l'on doit se poser si l'on veut comprendre
   pourquoi la situation est dramatique et quelles en sont les raisons.

   Lorsque ces deux phénomènes, anecdotisation et relativisme, se
   conjuguent pour figer chaque croyance, chaque ressenti, chaque opinion,
   il devient alors urgent et nécessaire de disposer d'un étalon de
   jugement qui soit une forme publique de discours suffisamment informée
   et commune, c'est à dire visible, lisible et audible par chacun et dans
   des temporalités qui ne soient pas exclusivement calquées sur des
   logiques émotionnelles. Alors seulement il est possible de se
   confronter à des discours et à des idéologies, et à les affronter si on
   le juge nécessaire.

   Mais de tout cela je vous ai déjà parlé et ne vous ai rien appris si
   vous avez lu Hannah Arendt, notamment cet entretien de 1974 sur la
   question du totalitarisme, que je cite (très) souvent ici :

     "Quand tout le monde vous ment en permanence, le résultat n'est pas
     que vous croyez ces mensonges, mais que plus personne ne croit plus
     rien. Un peuple qui ne peut plus rien croire ne peut se faire une
     opinion. Il est privé non seulement de sa capacité d'agir mais aussi
     de sa capacité de penser et de juger. Et avec un tel peuple vous
     pouvez faire ce qu'il vous plaît."

   "Plus personne ne croit plus rien". Alors tout le monde signe des
   pétitions.

   69220277_10212017998884084_7013789642860265472_n

La marque et la requête.

   Mais c'est d'encore autre chose que je je veux vous parler aujourd'hui.
   Je veux vous parler d'un monde dans lequel une immensité de gens
   s'informent principalement et parfois exclusivement (pour certains
   faits, dans certaines périodes) par le biais de ce qu'ils voient au
   travers du prisme des moteurs de recherche et des réseaux sociaux. D'un
   monde dans lequel cette partie là de l'information n'est plus qu'en
   concurrence légère avec la presse écrite, la radio et la télévision.
   D'un monde dans lequel la fabrique de l'opinion passe, tout au moins
   d'un point de vue chronologique, d'abord par les moteurs de recherche
   et les réseaux sociaux. Et dans la capacité de fabriquer l'opinion,
   chacun sait que la chronologie des récits prime souvent sur celle des
   faits.

   Alors voilà. La forêt amazonienne brûle mais chaque fois que l'on tape
   "Amazon Fire" sur Google Actualités il est impossible de le savoir. Et
   si nous le savons déjà, il est presqu'impossible de s'informer. C'est
   impossible car la page de résultats correspondant à la requête "Amazon
   Fire" est presqu'entièrement occupée par des liens pour la tablette
   baptisée "Fire" de la firme baptisée "Amazon". Comme cet article de
   Quartz et celui de Numérama l'ont observé.

   Af7 Ceci n'est pas une forêt.

   Alors bien sûr il suffirait d'utiliser les opérateurs de recherche
   avancée, le booléen "sauf" par exemple qui permet d'exclure un mot
   d'une recherche :

   "Amazon Fire 'sauf' tablette" par exemple.

   Qui l'utilisera ? Ou de descendre en 2ème ou 3ème page de résultats.
   Qui le fera ? Ou de considérer que toute recherche Google nécessite un
   effort, un coût cognitif important pour aller au-delà du simple
   mécanisme de réponse réflexe que produit le mode de calcul
   algorithmique. Mais qui le considèrera ? D'autant que ce sont désormais
   moins de la moitié des requêtes sur Google qui débouchent sur un clic.
   La réponse avant la question. Plus que jamais.  Google n'est plus une
   porte d'entrée mais un cul de sac.

   En temps normal, et du fait de la régie publicitaire de Google, qu'une
   requête commerciale passe devant un fait d'actualité est déjà plus que
   problématique. Mais que cette requête commerciale continue de squatter
   les pages de résultats et d'obfusquer la réalité d'une actualité alors
   même que celle-ci est littéralement incandescente repose la même, la
   seule, l'unique question valable : un accès à l'information, quel qu'il
   soit, dès lors qu'il est entièrement soumis au modèle économique d'une
   régie publicitaire, peut-il prétendre à une quelconque forme
   d'objectivité ou à tout le moins de véracité (c'est à dire une forme de
   vérité partagée) ? Et la réponse tient en trois lettres. Non. Bien sûr
   que non. Non non non et non.

La forêt mise à l'index.

   Même si la logique n'a rien d'inédit et était tout au contraire
   parfaitement prévisible, c'est à ma connaissance la première fois
   qu'une marque passe devant une actualité planétaire dans un index -
   celui de Google (news) - lui aussi planétaire (les commentaires sont
   ouverts si vous trouvez d'autres exemples). La première fois que la
   démonstration est faite. Démonstration de quoi me direz-vous ? Que la
   marque importe davantage que les faits et que le monde. Que la
   publicité chasse l'actualité et avec elle une forme de vérité. Que ces
   moteurs n'assument plus rien de la mission qu'ils revendiquaient : eux
   qui prétendaient "organiser l'information à l'échelle de la planète"
   n'organisent aujourd'hui que les formes les plus triviales de
   consommation. Et preuve et démonstration, enfin et surtout, que les
   noms propres chassent les noms communs. "Ainsi des noms propres
   chassent-ils les noms communs". Cette dernière phrase est de Michel
   Serres dans ce très court et très remarquable texte : "La guerre du
   propre contre le commun."

     "Dans des magasins géants, la grande distribution précipita le
     phénomène. En ces lieux, vous ne trouverez plus des mouchoirs, mais
     des Kleenex, de la sauce tomate, mais du Ketchup. Il peut même
     arriver que le nom du produit manque sur l’emballage, chose qui gêne
     parfois les courses, surtout lorsqu’on arrive pour la première fois
     en pays étranger dont on connaît les langues, non les concurrences
     commerciales. Les marques prennent toute la place de sorte que l’on
     ne sait plus ce que l’on achète. Ainsi des noms propres chassent-ils
     les noms communs." (...)

   Et de poursuivre :

     "La marque, c’est le vol. Un vol dont l’acheteur est certes victime,
     mais il s’agit surtout, à mes yeux, d’un viol de la langue. À leur
     profit, les noms propres volent les noms communs, dont les termes
     parlent d’eux-mêmes : ceux-ci désignent le bien commun ; ceux-là se
     réfèrent à la propriété. Une marque pose donc la question du droit
     de propriété et la résout en s’appropriant une chose commune."

   Un viol de la langue. Une appropriation indue d'une chose commune. Ce
   viol est aussi celui d'un droit à l'information. Une appropriation de
   la possibilité d'une acculturation et donc d'un droit à
   l'information.

   Google n'affiche que de la publicité pour la tablette de marque "Fire"
   commercialisée par la marque Amazon lorsque l'on cherche à s'informer
   sur les incendies qui ravagent la forêt amazonienne. "La forêt
   amazonienne est en feu et Google ne parle que de tablettes Amazon." A
   la lecture du titre de cet article de Numérama, une phrase s'est
   immédiatement imposée. Cette phrase c'est aussi le titre d'un article
   (scientifique) de Dirk Lewandowski. "Why we need an independant index
   of the web." Dont je vous ai si souvent parlé, ici ou là.

   Je vous le remets dans l'ordre. C'est important.

   Pourquoi avons-nous besoin d'un index indépendant du web ? Parce que
   lorsque la forêt amazonienne est en feu Google ne parle que des
   tablettes Amazon.

   <Nota-Bene> D'autant que sur Youtube, vaisseau amiral de la flotte de
   Mountain View, la plupart des vidéos sur le changement climatique
   remettent en doute son existence (au changement climatique).
   </Nota-Bene>

   Google n'a plus rien, absolument plus rien d'un moteur de recherche qui
   permette de transcrire la réalité du monde. La raison est connue et
   elle avait été détaillée dans un article scientifique célèbre, dès
   1998, par deux jeunes ingénieurs. Qui venaient de fonder le moteur de
   recherche ... Google. Souvenez-vous :

     "A l'heure actuelle, le business model prédominant pour les moteurs
     de recherche est celui de la publicité. L'objectif de ce modèle
     publicitaire ne correspond pas toujours à la capacité de fournir des
     résultats de recherche de qualité pour les utilisateurs. (...) les
     moteurs de recherche reposant sur un modèle économique de régie
     publicitaire sont biaisés de manière inhérente et très loin des
     besoins des utilisateurs. (...) En général et du point de vue de
     l'utilisateur, le meilleur moteur de recherche est celui qui
     nécessite le moins de publicité possible pour lui permettre de
     trouver ce dont il a besoin. Ce qui, bien sûr, condamne le modèle de
     régie publicitaire de la plupart des moteurs de recherche actuels.
     De toute façon, il y aura toujours d'énormes quantités d'argent
     investies par des publicitaires soucieux d'orienter le consommateur
     vers leurs produits ou de créer chez lui un besoin de
     "nouveauté". Mais nous croyons que le modèle publicitaire cause un
     nombre tellement important d'incitations biaisées qu'il est crucial
     de disposer d'un moteur de recherche compétitif qui soit
     transparent et transcrive la réalité du monde."

   Nous n'en sommes plus au temps des aveux mais à celui du verdict, de la
   sentence. Une sentence. Cette phrase en anglais. "Sentence". We need an
   independant index of the web. Nous avons besoin d'un index indépendant
   du web. Le web a besoin d'un index in-dé-pen-dant.

   Il ne sauvera aucune forêt d'aucun incendie. Mais il permettra
   d'éclairer autre chose. Et de créer d'autres liens et d'autres des
   clics. Le début de l'intelligence. Créer des liens. Qui soient autre
   chose que publicitaires. Etre collectivement et individuellement
   capables de se dé-marquer. Voilà l'enjeu.

   La guerre du propre contre le commun ne fait que commencer. Elle
   touchera évidemment aux forêts et aux ressources naturelles mais
   également à la santé et à l'ensemble des autres "secteurs" qui
   permettent aux sociétés humaines de faire autre chose que de la
   concurrence libre et non-faussée. Face à l'imbécilité crasse,
   court-termiste et suicidaire de pouvoirs qui n'ont plus rien de publics
   et qui, par exemple, annoncent "réfléchir" au démantèlement l'ONF pour
   la privatiser, nous aurons plus d'un paradoxe à résoudre, comme celui
   de savoir s'il faut, ou non, avoir recours à la propriété privée pour
   sanctuariser dans l'urgence un certain nombre de biens communs.

   Sinon, pour paraphraser Michel Serres, nous ne serons rien d'autre que
   les fils, en droite ligne, de ces putains alexandrines.

Apostille.

   J'ai dû lire une cinquantaine de papiers, d'articles et d'enquêtes
   pendant la rédaction de cet article. Je vous en conseille tout
   particulièrement un, celui de Carlos Moreno, qui a le mérite d'être
   (relativement) court, et parfaitement sourcé et informé à la fois sur
   les origines et les conséquences (à tous les niveaux) de ces incendies
   d'Amazonie (et d'ailleurs).

   Et vraiment, j'insiste, ne manquez sous aucun prétexte l'article de
   Lionel Maurel aka Calimaq sur les communs sylvestres.

   Rédigé à 22:39 dans Ecologie de l'info, Moteurs et autres engins | Lien
   permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

26 août 2019

Les sociétés numériques. Programme B

   Le temps long pour parler d'un sujet dans les médias est une rareté. Il
   est donc précieux. J'ai eu la chance de passer une heure cet été en
   compagnie de Thomas Rozec pour l'émission Programme B, de Binge Audio,
   pour évoquer l'avenir (ou en tout cas l'état actuel) de nos sociétés
   numériques.

   Tout cela est podcastable, écoutable, discutable en ligne.

   Et si vous n'êtes pas encore à l'écoute, foncez découvrir Binge Audio
   et sa grille de podcasts. Probablement le plus dense, le plus malin et
   le plus rafraîchissant de ce qui soit arrivé aux médias ces dix
   dernières années.

   Rédigé à 11:33 dans Agenda, Congrès, colloques et conférences | Lien
   permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

01 août 2019

Pour Steve, pour Malik, et pour tous les enfants de la république, à
commencer par les trois miens.

   J'ai 47 ans et le corps d'un jeune homme de 24 ans, Steve Maia Caniço a
   été retrouvé dans la Loire, un mois après sa disparition tragique, le
   soir de la fête de la musique, à Nantes. Probablement suite à une
   charge policière. Alors qu'il dansait. A 4h du matin.

   J'avais 14 ans en 1986. J'étais en classe de seconde, je participais à
   mes premières manifestations contre la loi Devaquet. Et je me souviens
   de la mort d'un autre jeune homme de 22 ans, Malik Oussekine. Mort sous
   les coups de policiers à moto, que l'on appelait des "voltigeurs".

   Le "Gabber" et "Hardstyle" sont deux sous-genres de musique
   électronique et du mouvement techno. Steve Maia Caniço adorait cette
   musique. C'est celle qu'il était venu écouter avec des amis le soir où
   il est mort. La France était en plein dans un mouvement de contestation
   sociale, celui des Gilets Jaunes, qui avait vu une recrudescence
   inédite des violences policières. Mais Steve est mort parce qu'il
   écoutait de la musique. Et il n'y a ni de mauvais endroit, ni de
   mauvais moment pour écouter de la musique.

   Le Jazz est un genre musical qui comporte lui aussi de nombreux
   sous-genres. Malik Oussekine adorait le Jazz. Le soir de son assassinat
   par deux voltigeurs de la police il sortait justement d'un club de Jazz
   où il avait ses habitudes. La France était en plein dans un mouvement
   de contestation des lois Devaquet. Mais Malik est mort parce qu'il
   écoutait de la musique. Et il n'y a ni de mauvais endroit, ni de
   mauvais moment, pour écouter de la musique. Mais peut-être avait-il, il
   est vrai, pour ses bourreaux, aussi la mauvaise couleur de peau.

   Trente-trois ans séparent les morts de Malik et de Steve. C'est à dire
   une génération. Ce sont les enfants que nous étions en 1986 lors de la
   mort de Malik qui vivent aujourd'hui en tant que parents la mort de
   Steve. J'étais enfant quand j'entendais le ministre délégué à la
   sécurité, Robert Pandraud, affirmer que la police avait simplement
   "fait son devoir". Je suis parent lorsque j'entends le premier Ministre
   paravent d'un Castaner taiseux au regard d'enfant pris en faute oser
   renvoyer à mots à peine couverts la responsabilité de la mort de Steve
   sur la mairie de Nantes et "les organisateurs privés". Alors même que
   depuis un mois ce gouvernement n'aura jamais eu publiquement un mot de
   compassion sincère pour sa famille et ses proches. Quelle putain de
   bande de crevures.

   J'ai trois enfants. Le benjamin a encore quelques années devant lui
   avant d'aller danser en bord de Loire à la nuit tombée. Et lorsqu'il va
   manifester, c'est encore avec ses parents.

   L'aîné arrive à l'âge où il aurait pu danser avec d'autres en bord de
   Loire ce soir de la fête de la musique à Nantes. L'âge où seule compte
   la possibilité de l'ivresse, qui est d'abord l'ivresse des autres, du
   rapport aux autres, de ce que l'on partage avec eux, des amitiés que
   l'on scelle et des amours confuses. L'âge où l'on apprend, à petits
   pas, juste à devenir soi.

   Le cadet vient à peine de dépasser l'âge que j'avais lors de la mort de
   Malik Oussekine. L'âge où l'on participe à ses premières
   manifestations, avec plus ou moins de convictions et de copains. L'âge
   où l'on apprend qu'il est d'autres autorités que celle de la famille et
   qu'à ces autorités là, aussi, il est possible de désobéir. Qu'il est
   d'autres espaces de transgression, de combats et de révoltes, que celui
   de sa chambre ou du repas du dimanche en famille.

   On ne connaît jamais vraiment, je crois, l'inquiétude de ses propres
   parents lorsqu'ils nous savent en soirée ou partis manifester. On ne
   s'en préoccupe pas et cela est dans l'ordre des choses. Il faut être
   devenu parent pour se demander ce que craignaient les nôtres quand nous
   sortions. Que craignaient-ils vraiment qu'il puisse nous arriver
   pendant ces manifestations, pendant ces fêtes ? Celles qu'ils savaient
   et toutes celles, aussi, qu'ils ignoraient ? Mes parents devaient être
   inquiets. Mais ils devaient l'être "raisonnablement". Parce qu'il y a
   toujours une forme d'inquiétude, un sentiment d'intranquille pour
   celles et ceux que l'on aime. Et que ce qui nous sauve de cette
   inquiétude, de cet intranquille, c'est simplement la confiance. La
   confiance que nous accordons à nos enfants quand ils sortent manifester
   ou quand ils partent danser. Et puis une autre confiance aussi. Tout
   aussi vitale et tout aussi fragile. La confiance que nous avons dans
   l'État pour les garder de tout inattendu, et pour garantir que toute la
   vérité sera faite si cet inattendu devait devenir un inéluctable et un
   irréversible. C'est cette seconde confiance que nous perdons, une
   nouvelle fois, avec la mort de Steve. Rien n'est possible sans
   l'équilibre entre ces deux formes de confiances. Quand elles marchent
   ensemble elles forment des citoyens, mais quand l'une se renforce
   jusqu'à l'hystérisation ou quand l'autre s'effondre jusqu'à la haine,
   alors c'est la société tout entière qui vascille.

   Nos enfants grandissent aujourd'hui avec les images d'une police
   républicaine qui éborgne et qui mutile. Nos enfants grandissent
   aujourd'hui avec les images d'une police républicaine qui charge leurs
   ami(e)s qui dansent en bord de Loire un soir de fête de la musique. Une
   charge que toute monde sait disproportionnée et folle. Nos enfants
   grandissent aujourd'hui avec un ministre de l'intérieur qui décore et
   médaille les officiers directement impliqués dans les opérations les
   plus violentes et qui n'ont rien à voir avec un quelconque maintien de
   l'ordre républicain mais ne visent à entretenir un maintien de la
   crainte de la police dont chacun sait qu'elle deviendra de la haine.
   Les médailles de la honte. Quelle putain de bande de crevures.

   Je me souviens, je me souviens très bien du sentiment de vertige et de
   la colère tout aussi immense qu'inutile que j'avais ressentie en
   apprenant les circonstances de la mort de Malik Oussekine quand j'avais
   14 ans. C'est une partie de cette colère qui a construit l'adulte que
   je suis aujourd'hui. J'ai retrouvé cette colère intacte, trente-trois
   ans plus tard. Elle écoutait de la musique. Elle faisait la fête. Elle
   dansait en bord de Loire. Ce n'était pas encore une colère mais
   simplement une pulsion de vie jusqu'à ce qu'un ordre imbécile,
   irresponsable et haineux n'en décide autrement.

   Le maintien de l'ordre est avant tout une affaire de discernement.
   C'est à dire une capacité de voir. Quatorze jeunes sont tombés dans la
   Loire parce que des gaz lacrymogènes avaient achevé de les empêcher de
   voir. Un quinzième ne savait pas nager. Il s'appelait Steve Maia
   Caniço.

   Pour Steve, pour Malik, pour tous les enfants de la république, à
   commencer par les trois miens, j'espère que nous comprendrons que
   l'ordre républicain ne vaut rien sans une jeunesse qui danse. Avec
   cette insouciance que seule permet la confiance. La confiance en soi et
   la confiance en l'état. C'est cela, la seule "doctrine" de l'ordre
   républicain qui vaille. Permettre à nos enfant d'aller danser ou
   d'aller manifester. Avec insouciance. Et avec confiance.

   Pour Steve, pour Malik, et pour tous les enfants de la république, à
   commencer par les trois miens, cette confiance est un droit qu'il nous
   faut retrouver. Et protéger. De toute urgence.

   7798127921_une-peinture-murale-representant-steve-maia-canico-un-jeune-
   fan-de-techno-disparu-lors-d-un-raid-de-police-controverse-photographie
   e-le-30-juillet-2019-a-nantes

   Rédigé à 13:28 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires (6)

   Reblog (0)

10 juil 2019

Plaisir d'offrir, joie de détruire. La trottinette et la vitre cassée.

   Titre alternatif de cet article :

Les trottinettes et la nouvelle économie de la locomotion.

   Je vis à la campagne. Et je travaille dans une (petite) ville de
   province. Autant vous dire que la question des trottinettes dans les
   grands centres urbains m'est aussi familière que celle de l'équité
   devant l'impôt pour le couple Balkany.

   L'idée de modes de transports alternatifs, légers, urbains,
   non-polluants, à moindre coût, partagés et recyclables à l'échelle de
   la collectivité est une idée contre laquelle il semble difficile d'être
   contre. Pourtant depuis pas mal de temps déjà s'accumulent dans ma
   liste de lectures différents articles et déclarations autour des
   déprédations dont sont victimes ces différents équipements de mobilité
   partagée (des trottinettes aux scooters, mais quand même surtout les
   trottinettes). Et je vous avoue que cela me fascine. Ben oui.

   D'où peut venir cette envie de casser de la trottinette ? De la rendre
   inopérante ? De le faire à une échelle qui semble telle qu'elle peut
   venir remettre en cause la pérennité même du service ?

Usages déprédatifs.

   La question des usages déprédatifs d'un bien ou d'un service censé
   contribuer à des formes de facilitations collectives n'a rien d'inédit
   (voir par exemple les actes de "vandalisme" sur Wikipédia) mais elle
   est le plus souvent cantonnée au régime de l'anecdote ou à celui de
   l'exception. Dans le cas des trottinettes low-cost, ces usages semblent
   occuper une part à la fois significative et croissante qui peut
   atteindre jusqu'à 60% d'un parc comme ce fut le cas aux Etats-Unis pour
   la société Bird. Déprédation qui s'articule également avec un
   unanimisme (de circonstance ?) concernant l'image toxique de ce service
   dans l'opinion et dans le discours politique qui fut pourtant le
   principal vecteur de l'implantation de ce genre de services au motif de
   l'ensemble des arguments que l'on lui reproche aujourd'hui :
     * il n'y en avait pas assez : il y en aurait désormais trop (plus de
       20 000 à Paris)
     * c'était supposé être écologique : cela ne l'est pas (modes de
       production, batteries lithium, fabrication chinoise, etc.) D'autant
       que la durée de vie moyenne est de moins d'un mois.
     * la dépose devait être non-contraignante : le "free floating" génère
       une gêne physique et une pollution bien plus que simplement
       visuelle
     * cela devait créer de nouveaux emplois : ce sont des "emplois" qui
       relèvent des pires aspects du Digital Labor au service de
       plateformes prédatrices et soucieuses du droit du travail comme
       d'une guigne (je parle ici notamment des "juicers", chargés de
       collecter et de recharger les trottinettes)
     * et hélas une accidentologie en hausse

   Sans parler, de manière plus légère, de l'épineux problème
   instagrammatique du photo-bombing de trottinettes :-)

   <Nota-Bene> Concernant lesdits "juicers" (voir aussi le sujet de France
   Info), l'économie des petits boulots et des micro-services (gig
   economy) n'est que la version post-moderne de la fable de la grenouille
   qui voulait se faire aussi grosse que le boeuf dans laquelle la
   première aurait accepté par contrat d'exploser à la fin. </Nota-Bene>

   Du coup forcément quand l'une de ces sociétés de trottinettes tente une
   pseudo-campagne de "responsabilisation" - comprenez "culpabilisation" -
   des usagers, ben ça ne passe pas :

   Lime

   Les trottinettes n'ont pas, loin s'en faut, le monopole du sabotage.
   Pour ne citer que quelques-uns des exemples récents : à Paris on coupe
   les câbles de frein de scooters électriques de la marque "COUP". Selon
   la firme seulement 23 scooters sur une flotte de 2000 auraient été
   ainsi dégradés entraînant la désactivation de l'ensemble de la flotte
   pendant 3 ou 4 jours.

   Dans un autre genre, les voitures autonomes d'Uber sont également
   victimes de comportements hostiles des piétons et des autres
   automobilistes.

   Si l'on commence à cerner un peu qui sont les utilisateurs des
   trottinettes (spoiler : plutôt des hommes, plutôt des urbains, plutôt
   des riches), on ne sait presque rien en revanche des briseurs de
   trottinettes ? Qui sont ces nouveaux agents viraux qui propagent la
   maladie de Lime ? S'agit-il de nouveaux luddites ? Et surtout ...
   pourquoi tant de haine ?

Trottinettes et punks à chiens.

   Imaginez, il y a à peine 10 ou 15 ans de cela, que l'on vous ait dit
   que le prochain candidat à la mairie de Paris ferait notamment campagne
   pour défendre "une vision ouverte et responsable pour l'avenir des
   trottinettes et des vélos en libre service". Vous auriez probablement
   éclaté de rire ou imaginé qu'il s'agissait là d'un pitch du prochain
   sketch des Monthy Python. Mais non. Mounir Mahjoubi fut ce candidat
   (avant de se rallier à Cédric Villani). Le même Mounir Mahjoubi qui à
   l'occasion des manifestations du 1er Mai invitait à ne pas utiliser les
   trottinettes comme des armes, et qui lançait son appel du 18 Juin à
   lui, sauf que c'était un premier Juin et pour aller à la rencontre des
   utilisateurs de trottinettes.  Mais hors la monomanie trottinettesque
   limite pathologique de l'ex-candidat, la question de la régulation de
   ces nouveaux modes de transports urbains est devenue un enjeu réel pour
   le politique. On voit même apparaître les premiers lobbys de la
   trottinette telle la "Fédération des professionnels de la
   micro-mobilité".

   Car la trottinette électrique low-cost en milieu urbain c'est un peu
   comme un lien torrent sur le site d'Hadopi : c'est le bololo. Ces
   trottinettes sont précisément et en l'état non-régulables car elles se
   positionnent pour l'instant comme autant de "bugs" du grand programme
   des mobilités urbaines : l'essentiel de leurs usages sont aussi
   imprévisibles que détournés. On les vole, on y monte dessus à
   plusieurs, on les utilise sur des espaces qui leurs sont normalement
   interdits. Du coup les gens les évitent et les pointent du doigt,
   stigmatisant ici les comportements de tel ou tel utilisateur,
   maurigénant là les entreprises privées qui autorisent une telle
   anarchie et accablant les politiques incapables d'y remettre un peu
   d'ordre. Non vraiment je vous jure, et c'est d'ailleurs bien là leur
   seul côté sympathique, les trottinettes électriques c'est un peu les
   punks à chien du 21ème siècle.

La théorie de la vitre cassée et nouvelle économie de la locomotion.

   La littérature sur la question de la délinquance juvénile est
   foisonnante et elle isole notamment les actes de vandalisme comme suit
   (je souligne) :

     "Les actes de vandalisme s’accroissent [Kube E. et Schuster L.,
     1985] ; des jeunes détruisent des objets ou des équipements de
     caractère collectif (moyens de transport, machines à sous, cabines
     téléphoniques, panneaux de signalisation, saccage de salles
     publiques) ou des objets facilement destructibles. Ces activités
     vandales commencent généralement à l’occasion de compétition ludique
     interindividuelle mais elles peuvent s’orienter vers un vandalisme
     tactique (en raison des réactions suscitées) et devenir
     malveillantes, vindicatives ou idéologiques. La déprédation est
     parfois associée au dépit de ne pouvoir réaliser un vol envisagé.
     Ces conduites mettent souvent en cause les attributs symboliques,
     fonctionnels ou technologiques des objets et des équipements
     collectifs par une altération de leur apparence, un détournement de
     leur usage, un empêchement d’emploi par leur propriétaire."

   Si les déprédations dont sont victimes les trottinettes ne sont pas
   l'exclusivité de la jeunesse (rien ne permet en tout cas de le
   documenter, bien au contraire) en revanche "la remise en cause des
   attributs symboliques, fonctionnels ou technologiques des objets et des
   équipements collectifs" semble pouvoir fonctionner comme un trait
   commun inter-générationnel, au point de devenir une forme de mème (mème
   notamment documenté par le compte Instagram Birdgraveyard).

   D'autant que les "jeunes" font preuve d'une aisance toute particulière
   dans des formes assez inédites de détournement comme est venu
   magnifiquement le démontrer l'histoire récente de ces bandes de
   collégiens collectant sur des forums IRC des numéros de carte bleues
   volées en Floride pour s'en servir pour payer l'utilisation de
   trottinettes électriques. Histoire qui relève à la fois du Kamoulox et
   de la caractérisation presque parfaite de cette nouvelle économie de la
   locomotion dans laquelle tout est certes possible mais où tout est
   essentiellement improbable.

   Mais revenons à nos déprédations. L'explication des phénomènes de casse
   ou de déprédations diverses dont sont victimes ces innocentes
   trottinettes et autres vélos ou scooters se trouve probablement du côté
   de la théorie dite de la vitre cassée (Broken Windows) développée par
   J.Q. Wilson et G. Kelling aux Etats-Unis dans les années 1980 (et que
   j'ai découverte grâce à l'article de Sébastien Roché : "La théorie de
   la 'vitre cassée' en France : incivilités et désordre public").

   Bw
   Bw
   Je réécris : "dans le cas où une vitre brisée n'est pas remplacée,
   toutes les autres vitres connaîtront bientôt le même sort. Dès que se
   multiplient des signes d'abandon, le vandalisme se manifeste, suivi de
   comportements de vols et d'agressions."

   Window-1874622_960_720

   Après être revenu sur la définition - toujours complexe - de ce qui
   caractérise une "incivilité" au regard de la limite avec ce que l'on
   qualifie de "délit", l'article de Sébastien Roché propose le diagramme
   suivant :

   Bw3 Et d'expliquer :

   Bw4
   Bw4
    Là encore je recopie (et souligne) le passage qui m'intéresse :

     "Avec 'l'ordre public' c'est un 'monde commun' qui est pratiquement
     livré aux regards de tous ceux qui sont amenés à le vitre ou le
     traverser et se voit questionné. Il s'y joue l'image d'une
     collectivité interpersonnelle minimum. Les incivilités rendent
     présente l'idée d'un espace public partageable qui disparaît à
     l'horizon. L'altération des apparences normales provoque sans doute
     une augmentation de l'incertitude de la vie sociale, tout au moins
     dans le déroulement des interactions quotidiennes. (...) Si le
     meurtre fait douter de l'idée d'humanité, si le vol compromet la
     réciprocité donc l'échange social, disons que les incivilités font
     simplement soupçonner que l'idée de collectivité dans un lieu donné
     s'est affaissée."

Choisir entre communs et commodités.

   Le très court historique dont nous disposons pour étudier la
   dégradation de ces services, peut laisser supposer qu'un effet de
   lissage va se produire pour ramener ces déprédations à une marginalité
   acceptable, "nettoyant" également le marché et permettant quelques
   entreprises leader de faire le dos rond si elles disposent d'une
   trésorerie suffisante pour se le permettre. Mais on peut également
   profiter du constat des déprédations actuelles pour interroger notre
   propre rapport au communs et aux commodités.

   La plupart des services et applications de l'économie numérique
   (payants ou gratuits - financés par la pub) se fondent sur une logique
   de "commodité" qui vise à multiplier les accès (auxdits services) en
   ciblant des effets de massification comme autant de garanties d'un
   rachat (pas un plus gros service) ou d'une rente (en empêchant d'autres
   services équivalents de se développer). Des "commodités" qui ne sont
   d'ailleurs souvent que le prétexte d'un modèle économique dont le coeur
   est la régie publicitaire ("Search is a commodity. Ad serving is the
   business").

   En tant que "systèmes", c'est à dire conjonction de matérialités et
   d'intentionnalités, ces services et applications ne sont pas à la
   recherche d'un effet d'équilibre (homéostasie ou résilience) mais tout
   au contraire d'une méta-stabilité, comme la course d'un corps tentant
   d'accélérer sa vitesse jusqu'à l'effondrement et profitant de l'inertie
   de sa chute un temps repoussée pour l'emporter sur la concurrence.

   Hqdefault
   Plutôt que comme des commodités, si nous parvenions à organiser les
   néo-mobilités urbaines comme autant de communs, c'est à dire de
   ressources non simplement partagées dans l'usage au risque de leur
   multiplication superfétatoire mais gérées et maintenues collectivement,
   alors il (me) semble que nous aurions fait un pas de géant pour limiter
   les symptômes de vitres brisées et permettre de redessiner "l'idée d'un
   espace public partageable" en luttant contre "l'affaissement de l'idée
   même de collectivité". Et que "la visibilité sociale de ces désordres"
   pourrait être l'opportunité d'en penser la fonction plutôt que d'en
   stigmatiser le résultat.

Trottinettes et rivalités.

   Il existe en économie une distinction fondamentale entre ce que l'on
   nomme les biens rivaux et non-rivaux. Et cette distinction est
   incontournable dès lors que l'on réfléchit au numérique. Comme rappelé
   dans Wikipédia : "La rivalité est une propriété d'un bien dont la
   consommation par un agent diminue la quantité de bien disponible pour
   les autres agents." Une baguette de pain est un bien rival. Plus je la
   partage avec d'autres et moins il m'en reste. Alors qu'une
   "connaissance" ou par exemple un morceau de musique en mp3 est un bien
   non-rival. Je peux le partager à l'infini sans en être privé moi-même.
   Dans les deux cas, on peut avoir à faire à des "passagers clandestins"
   qui profitent d'un bien sans jamais eux-mêmes acquitter leur juste part
   ou sans payer un droit d'usage lorsqu'il existe.

   Quel est le rapport avec nos trottinettes ? J'y viens :-)

   Les trottinettes entretiennent un paradoxe entre bien rival et
   non-rival : biens "rivaux" car elles ne sont pas en nombre illimité et
   que le temps d'utilisation de l'une empiète sur le temps de partage de
   l'autre, mais d'une certaine manière également biens "non-rivaux" car
   le temps de partage de l'une n'empêche pas "suffisamment" le temps
   d'utilisation de l'autre.

   Un certain nombre de personnes hésiteront moins à dégrader ou à
   sur-utiliser un bien non-rival plutôt qu'un bien rival car
   l'irréversibilité perçue de la dégradation ou de la sur-utilisation
   n'est pas la même. A l'échelle de la Gig Economie et de la perte de
   valeur qu'elle occasionne tant sur les biens que sur les services et
   hélas sur les êtres, les biens, y compris matériels, qui sont partagés
   à une échelle collective sans avoir pris le temps de penser et de
   structurer les communautés et les espaces nécessaires à l'appropriation
   de ce partage, ces biens voient leur valeur symbolique s'effondrer en
   raison, notamment, d'un phénomène que j'avais nommé "l'acopie" vue
   comme :

     "(...) la mystification visant à abolir, au travers d'un transfert
     des opérations de stockage et d'hébergement liées à la
     dématérialisation d'un bien, la possibilité de la jouissance dudit
     bien et ce dans son caractère transmissible, en en abolissant toute
     possibilité d'utilisation ou de réutilisation réellement
     privative."

   S'il est bien sûr difficile de parler de "dématérialisation" dans le
   cas de trottinettes, la démultiplication de ces dernières et la logique
   low-cost du service vient en effet abolir l'idée d'une utilisation
   réellement privative et renforce la tentation d'une forme de "piratage"
   dans l'usage pouvant se traduire par la dégradation de la matérialité
   de l'objet.

   A terme et pour la plupart des usagers comme des observateurs
   extérieurs, on ne distingue plus leur valeur réelle dans l'usage
   qu'elles sont supposées permettre (se déplacer plus facilement, moins
   coûteusement et de manière moins polluante) et on se concentre donc
   uniquement sur l'effondrement de la valeur symbolique que représentent
   ces objets low-cost dont la multiplication signe l'hypocrisie depuis
   leurs moyens de production jusqu'à leur logique de déploiement.

   L'actuelle gabegie des trottinettes de la nouvelle économie de la
   locomotion nous rappelle que les questions de mobilité urbaine, comme
   tant d'autres, foirent et génèrent systématiquement de la
   disqualification salariale, matérielle et symbolique à chaque fois
   qu'elles ne sont mises en place qu'à l'aune des effets d'aubaine des
   règles du marché et sans jamais vouloir prendre en compte la nécessité
   d'une réflexion collective sur les logiques d'appropriation permises
   par ces nouvelles mobilités.

Bonus Track.

   Quand on partait de bon matin
   Quand on partait en centre urbain
   A trottinette

   Nous étions quelques cadres sup
   Y avait aussi des jeunes dupes,
   Y avait Francis et Sébastien
   Et puis Paulette

   On était tous amoureux d'elle
   On se sentait pousser des ailes
   A trottinette

   Sur les petits trottoirs étroits
   Les piétons vivaient un enfer
   Pour ne pas se prendre plein fer
   Nos trottinettes

   Faut dire qu'elle y mettait du coeur
   C'était la fille d'un startuppeur
   A trottinette

   Et depuis qu'elle avait huit ans
   Elle avait fait en le suivant
   Tous les chemins environnants
   A trottinette

   Quand on approchait du boulot
   On déposait devant l'métro
   Nos trottinettes

   Puis on pensait qu'un pauv' Juicer
   En Free-Floating dans le quart d'heur'
   Allait les r'mettre à d'aut' users,
   Nos trottinettes

   Quand submergés par ces objets,
   Mal produits mal distribués,
   Nos trottinettes

   On voulait tout' les fair' tomber
   Le coeur un peu vague pourtant
   De n'être pas seul un instant
   Le seul à l'faire

   Prendre furtiv'ment la poignée
   La balancer sur la chaussée
   La trottinette

   On se disait c'est pas bien grave
   Y'en a trop et puis ça soulage
   Et on retournait au turbin
   A trottinette

   (Version originale par ici)

   Rédigé à 19:44 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes |
   Lien permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

03 juil 2019

Le numérique au risque du nu.

   C'est probablement la question du nu, de la nudité comme du dénuement,
   qui permet de comprendre et d'englober au mieux ce que le numérique
   fait à nos vies et à nos modes de sociabilités. A nos totems et à nos
   tabous.

   Ce nu de l'origine du monde, celle de Courbet, qui de manière
   récurrente semble être la limite absurde d'algorithmes dits
   d'apprentissage et qui n'apprennent pas, et d'une intelligence
   artificielle qui artificialise sans comprendre. Les courbes de la
   courbure de Courbet qui à l'instar d'une autre plus physique, affolent
   et l'espace et le temps du partage dans l'enceinte des réseaux que l'on
   dit sociaux.

   Ce nu du dévoilement et de la découverte qui fut aussi longtemps le
   contrepoint d'autres expositions, pornographiques cette fois, et
   rassemblant aujourd'hui  plus du tiers de l'ensemble du trafic internet
   à l'échelle de la planète.

   Et puis il y a le dernier nu. Le nu fantasmé, projectif, reconstruit,
   fait de données qui sont la chair d'un monde à bout de clavier, à
   portée de bits, le nu-mérisé.

Les lunettes qui déshabillent.

   Le fantasme de ces lunettes est très ancien. Et il ne s'agit pas de
   prétendre en dresser l'archéologie complète - d'autres l'ont essayé -
   mais à peine le commencement d'une esquisse. La lunette demeure le plus
   ancien appareillage extra-corporel permettant d'augmenter les corps
   diminués. D'abord loupe puis binoculaire, en pince-nez, en monocle, "à
   tempe" ou "à oreilles", du lorgnon au radium aux Google Glasses, la
   lunette a traversé presque tous les âges. Et elle s'inscrit également
   bien sûr dans toute la littérature de science-fiction. Science de ce
   qu'elle permet, et fiction de celui ou celle qui regarde et de ce
   qu'ils voient vraiment. Et la lunette dans la science-fiction est, bien
   sûr, l'annonciatrice de toutes les révolutions actuelles de réalités
   que l'on dit virtuelles ou augmentées.

   Parce qu'elles sont l'appareillage externalisé d'une capacité de voir
   sublimée, et parce que cette sublimation accueille la pulsion scopique
   consubstantielle de nos sociétés et de nos êtres, les lunettes
   permettent, littéralement, de tout voir. A commencer bien sûr par
   l'invisible. Bibi Fricotin nous en est témoin.

   91R2aWyLVbL
   Des lunettes et du nu ne pouvaient rapidement sortir que les lunettes
   qui déshabillent mais qui ont la pudeur la pruderie ou la courtoisie de
   ne pas le faire entièrement : elles ôtent le tissu des robes mais pas
   celui des sous-vêtements. Les lunettes qui déshabillent sont dans les
   journaux télévisés de 1989, elles sont dans les publicités qui ont
   renoncé à toute forme de bon goût, elles sont un peu partout dans un
   imaginé collectif.

   Il y a peu de temps, cet imaginé collectif se réveilla doté d'une
   vigueur soudaine sous l'impulsion de la révolution - finalement avortée
   - des Google Glasses qui cristallisèrent non pas le fantasme de la
   pulsion sexuelle mais celui, plus répulsif, de la pulsion de
   surveillance et se heurtèrent à une opinion et à un marché qui
   n'étaient pas encore "mûrs" et que l'on s'attacha donc ... à faire
   mûrir aussi vite que possible.

   Et le fantasme des lunettes de capacitation acheva sa mue dans les
   casques de réalité virtuelle (dont l'Oculus racheté par Facebook), là
   encore en primeur récupérés par plein de sites pornographiques. Des
   casques plus que des lunettes, ou en tout cas des lunettes à la vision
   aveugle, et qui peuvent bien avoir la capacité de déshabiller à volonté
   ou de montrer l'in-montrable à celui qui les porte, puisque celui qui
   est appareillé apparaît d'abord aux autres comme une sorte d'aveugle,
   de non-voyant avant que d'être un voyeur et un sur-voyant/veillant.


   Mark-zuckerberg-samsung-unpacked-2016

L'application qui déshabille.

   Et puis à la fin du mois de Juin 2019, dans la lignée de ce que l'on
   appelle les Deep Fake, on vit apparaître une application permettant à
   partir de n'importe quelle photo, de produire son extrapolation
   entièrement dénudée. Ce n'étaient pas les lunettes mais l'application
   qui désormais, déshabillait. Et cela cette fois paraissait vrai. Deep
   Nude. Tel est le nom de cette application.  Qui s'appuie sur une
   technologie d'intelligence artificielle et des algorithmes
   "d'apprentissage" tels que ceux décrits ici.

   Grâce à ces logiques d'inférence et de "reconstruction", une image de
   nuit peut devenir une image de jour, un panorama pluvieux se
   transformer en panorama ensoleillé, et n'importe quelle image de
   n'importe quel corps habillé peut devenir un image du même corps
   entièrement nu.

   Dn
   Dn 1561585273913-natalie

   1561585350176-kim2

   L'application est commercialisée à 50 dollars, mais pour la version
   premium à 99 dollars, on vous offre même la possibilité d'enlever le
   gros "Fake" pour vous éviter de le détourer vous-mêmes.

   Succès garanti. Etrangement les exemples "préchargés" ne sont que des
   corps de femmes. Et puis quelques jours à peine après le lancement, les
   créateurs de Deep Nude annoncent ... qu'ils retirent et ferment leur
   application, s'apercevant - mais un peu tard - des usages crapoteux et
   crapuleux qui pourraient en être faits :

     "Nous avons grandement sous-estimé la demande. Malgré des mesures de
     sécurité qui ont été adoptées (chaque image était estampillée « Fake
     » ), si 500 000 personnes l’utilisent, la probabilité que des gens
     l’utilisent mal est trop grande. Nous ne voulons pas faire de
     l’argent de cette façon. (...) Le monde n’est pas encore prêt pour
     DeepNude."

Le porno sans graphie.

   Après avoir découvert la brève histoire de l'application qui déshabille
   "pour de vrai", m'est immédiatement revenue en mémoire la croisade de
   Jean-François Copé contre un album jeunesse qui déshabillait
   maîtresses, policiers, banquiers et ainsi de suite. A l'occasion de
   cette ancienne polémique j'écrivais ceci :

     "Dans un livre qui s'appelle "A poil", on ne ment pas. On ne
     dissimule rien. On voit que les maîtresses ont des seins, que les
     PDG ont un zizi, que les banquiers ont des poils. On lève un voile
     sur le vrai. On oublie "l'apparence". On apprend à faire avec. A
     questionner. A mettre des mots sur des poils, des gros ventres, des
     petits zizis, des seins plus ou moins fermes, plus ou moins gros.
     Les mêmes poils, seins, zizis que l'on ne verra jamais sur Facebook.
     Alors, doucement, on trouve sa place. On la construit. Avant la
     grande migration numérique où ne comptera essentiellement que notre
     profil "apparent". Que notre capacité à farder le vrai. Jusqu'au
     jour où l'on se retrouvera ... à poil."

   Tous-a-poil-qu-y-a-t-il-vraiment-dans-ce-livre-pour-enfants
   Tous-a-poil-qu-y-a-t-il-vraiment-dans-ce-livre-pour-enfants

   Il y a dans les "deep nudes", par-delà leur seule dimension voyeuriste,
   une sorte de pornographie amputée et comme paradoxalement plus
   puissante, plus étrange. Du porno sans graphie.  D'où vient
   probablement le trouble - autre qu'érectile - qu'ils déclenchent. Une
   porno-codie. Car même si bien sûr le code est une écriture, il est -
   avec la peinture et la musique dans une autre mesure - la seule
   écriture où la fabrique incarnée du signifié se donne à voir avant la
   lecture et le déchiffrage obligé du signifiant.

   On dit souvent, de plus en plus souvent, que le numérique interroge
   notre rapport au corps. Et l'on a bien sûr raison. J'ai moi-même écrit
   que le numérique faisait du corps un objet technique détachable. Mais
   fondamentalement ce que le "nu-mérique" interroge, c'est moins notre
   propre corps que son impossible inscription dans un espace public
   assimilable et circonscrit de manière stable, un espace public qui ne
   soit pas assimilable à des appropriations privées.

   Ce qui fonde la dimension si prégnante de la question du "nu" dans le
   numérique c'est l'impossible coexistence des représentations publiques
   de corps privés, avec des représentations privées de corps supposément
   publics (qu'ils soient ceux de célébrités ou de tableaux et de
   photographies, de Kim Kardashian à l'origine du monde en passant par la
   photo de la petite Kim fuyant les bombardements au Napalm).

   Ainsi chaque "nu" des grandes plateformes pornographiques existe en
   toute transparence sur le web public. Ainsi chaque "non-nu" des grandes
   plateformes sociales  - par ailleurs pourfendeuses de tétons et de
   sexes apparents - renvoie au statut paradoxal de ces espaces
   semi-publics et semi-privés et à leur pruderie boutiquière.

   Ainsi chaque corps artificiellement mis à nu de la porno-codie des Deep
   Nudes est à la fois faux dans l'appropriation privée qu'il reconstruit
   et figure, qu'il est vrai dans l'origine d'une image(rie) publique.
   L'application Deep Nude s'est ainsi retirée du champ public mais que
   deviennent les usages, publics ou privés, des technologies qui la
   fondent ?

   La question déjà ancienne et toujours problématique du nu dans l'espace
   public, que nous rappelle chaque fois le marronnier estival du Burkini,
   cette question est aussi celle de l'abondance des corps et de leurs
   représentations fidèles ou altérées, couvertes ou découvertes.

   Une abondance des corps. Des corps nu. Que l'on copie. Corps nus
   copiés. Cornucopia. Corne d'abondance pour code en recherche de
   vraisemblance.

   Rédigé à 17:35 dans Ecologie de l'info, Privacy | Lien permanent |
   Commentaires (0)

   Reblog (0)

13 juin 2019

Lesbienne raisonnable ? Quand Sapho pas, sapho pas.

   C'est l'histoire d'une orientation sexuelle dont l'étymologie est celle
   d'une île, Lesbos, patrie d'une poétesse grecque, Sapho, dont les vers
   louaient l'amour entre femmes. A bien y réfléchir et sans être grand
   lexicographe, il existe peu de mots désignant des orientations
   sexuelles et dont l'étymologie et l'histoire soient aussi belles et
   riches. Une île au 7ème siècle avant JC, une poétesse, des vers
   chantant et magnifiant l'amour entre deux êtres du même sexe. Le mot
   "lesbienne".

Le mot lesbienne, dis-tu.

   Depuis déjà 27 siècles et à des degrés divers selon les époques et les
   cultures, d'île et de poésie il reste surtout des faits divers et des
   persécutions dont sont victimes celles qui osent vivre leur amour au
   grand jour. Et puis il reste aussi ce que Google en dit, ce que Google
   en montre, et ce que cela possiblement montre de nous. C'est à dire
   très exactement ceci.

   Lesbos


   Le drapeau du "mois des fiertés" d'abord. Puisque nous sommes en Juin.
   Et puis uniquement des sites pornographiques. Uniquement. Même pas
   l'habituel lien Wikipédia pointant vers la définition des amours
   lesbiennes car comme le rappelait Marie Turcan, le mot lesbienne
   n'existe pas dans la Wikipédia francophone, il renvoie au mot
   "lesbianisme". Et quand un mot qui est aussi une identité sexuelle
   n'existe que sous forme de "renvoi lexicographique", Google à son tour
   renvoie cette identité dans les limbes de ses pages de résultats.
   L'invisibilisation est alors totale.

   Car on ne tape jamais "lesbianisme" sur un moteur de recherche. Mais
   l'on tape encore sur des jeunes femmes parce qu'elles sont lesbiennes
   au 21ème siècle.

   Melania-et-chris-agressees-a-londres-7b84bc-0@1x

   Le mot "lesbienne" n'existe pas. Et Google est masculin. Masculiniste
   même.

   Google est masculin. Google est fantasme. Google est avant tout un
   fantasme masculin. En termes Freudiens ou Lacaniens, l'interface de
   Google est une fente et chaque requête une pénétration. Chaque page de
   résultats une éjaculation discursive, une jouissance égotiste. Google
   est masculin. Immensément masculin. Comme l'est le capitalisme
   linguistique qui fonde son emprise sur le monde. Naturellement
   masculin. Oppressivement masculin. Et le mot lesbienne n'existe pas
   dans la Wikipédia.

   Combattre l'ordre spéculatif du langage avec ses propres armes. Le
   collectif SEOLesbienne s'y attache. Pour l'instant hélas sans succès.

A moins que.

   A moins qu'il ne s'agisse que d'un biais culturel que l'on prétendrait
   alors francophile. Car que donne une recherche sur le mot lesbienne au
   pays du président qui attrape les femmes par la chatte ?  Etonnamment
   ceci.

   Us-lesbian1
   Us-lesbian1

   Là aussi le drapeau du mois des fiertés d'abord. Mais ensuite,
   actualités (tragiques encore), encyclopédies, définitions, "bonnes
   pratiques", découverte, explicitations participant d'une normalisation,
   et images euphémisées (Instagram). Mis à part les actualités de ce
   couple agressé, là-bas tout n'est qu'ordre et beauté, luxe, calme et
   volupté. Il faut dire que là-bas, le mot "lesbian" existe. Et que même
   si cela n'épargne ni les coups ni les humiliations ni les persécutions,
   cette existence, au moins en l'espace circonscrit d'une requête, dans
   des indécisions et des imaginaires qui peuvent être décisifs, appelle
   et convoque autre chose qu'un océan de représentations pornographiques.

   Alors pourquoi une telle variabilité ? Et que dit-elle de nos sociétés
   ? Peut-on d'ailleurs continuer d'affirmer comme aux temps lointains de
   la variabilité des recherches sur le mot "nazi", que les résultats de
   recherche de Google sont le reflet d'une culture en tant que somme de
   représentations et de dominations discursives historicisées ? Ou
   n'est-ce qu'un énième hoquet de l'algorithme ? Une spéculation
   hasardeuse ? Une association thématique calculée ? Une opportunité
   langagière spéculative ? Une stochastique délétère et insondable ?

   Personne à dire vrai n'a la réponse à cette question.

Alors il nous faut en poser deux autres.

   La première question est celle de l'affichage du logo du mois des
   fiertés en haut d'une page de résultats exclusivement pornographiques.
   Ce cynisme est coupable. Cette éditorialisation est irresponsable. Et
   ce n'est pas un Doodle "50 ans de fiertés" qui suffira à le faire
   oublier. Car là aussi, à en croire la planisphère de "l'audience du
   Doodle", on lit surtout en creux la violence terrible de tous ces pays
   où il ne sera pas vu, parce qu'il doit rester invisible, parce que ces
   amours là ne méritent que des coups, du mépris, de l'oppression et
   d'immondes tortures ou bannissements pour le seul risque d'aimer, de la
   Russie de Poutine au Brésil de Bolsonaro. Parce qu'afficher ce Doodle
   dans ces pays là ne serait pas bon pour les affaires. Et que les
   affaires passent avant tout. Même avant les mots.

   Doodle

   Les mots ne sont que de la politique. Ils sont la chair articulée du
   vivre ensemble. Ils cessent instantanément de l'être quand ils
   deviennent les agents d'un capitalisme linguistique qui ôte tout leur
   sens en même temps qu'il leur donne un prix.

   C'est précisément parce que les mots sont politiques qu'il ne faut pas
   attendre qu'une femme politique soit lesbienne et soit élue pour que de
   nouveau le mot "lesbienne" puisse passer le filtre de la bienséance
   algorithmique. C'est aussi cela, la responsabilité de Google.  Cela
   devrait l'être en tout cas.

   La seconde question est celle de l'impossible questionnement d'une
   infrastructure politique, culturelle et sociale qui produit en
   permanence de la norme, des représentations normées du monde et des
   êtres. Et pour ces infrastructures, pour ces ingénieries, à l'échelle
   de ces plateformes, "ce qu'elles tolèrent indique ce qu'elles sont
   vraiment".

   Chaque année, chaque mois des fiertés sur les plateformes numériques
   continuera d'avoir son lot de naufrages ou d'espoirs, qu'ils soient
   lexicographiques, iconiques ou algorithmiques. Souvenez-vous rien que
   pour l'année 2017, Facebook lançait un bouton Rainbow pendant
   qu'Instagram occultait des hashtags "gays", le même Instagram qui
   continuait pourtant de proposer des stickers "pride" et des pinceaux
   "Rainbow" mais interdit toujours la représentation de tétons féminins,
   et entretenait (et entretient toujours) un rapport compliqué avec les
   menstruations.

   "Ce que vous tolérez indique ce que vous êtes vraiment". Dans sa
   version française, Google tolère que le mot lesbienne ne renvoie que
   vers des fantasmes essentiellement masculins et de nature exclusivement
   pornographique. Google est sexiste et accepte assez mal que l'on en
   fournisse les preuves. Ce monde est sexiste. Les algorithmes sont
   sexistes puisqu'ils ne sont que la reproduction (parfois augmentée) de
   nos propres biais et de nos propres systèmes de valeurs ou
   d'anti-valeurs.

   Mais au final et par-delà l'instanciation subjectivée de nos ressentis
   à la lecture de ces résultats, il y a ce que nous montrons et ce que
   nous acceptons de voir, qui est ce que nous tous, êtres humains,
   algorithmes et plateformes, ce que nous tous, nous tolérons. Ce que
   nous sommes vraiment.  Et ce que nous devenons collectivement.

Sapho pas. Vraiment pas.

   Il faut en finir définitivement et au plus vite avec toutes ces formes
   toxiques (et commerciales) de pudibonderie et d'hypocrisie qui pendant
   qu'elles prétendent chasser le moindre bout de téton féminin
   instagramisé affichent, en même temps, la pornification systématique
   d'une identité sexuelle.

   Lorsque l'on est Google, on ne peut pas prétendre "indexer le monde",
   prétendre rendre disponible et accessible l'information disponible à
   l'échelle de la planète ... et n'avoir rien à en dire. Prétendre n'être
   qu'un point de vue que tant que l'on refuse de voir, y compris tout ce
   que l'on cache.

   A l'échelle qui est désormais la leur, ces plateformes sont désormais
   sommées de choisir. Ou elles s'effondreront sous le poids de leurs
   propres injonctions contradictoires mais les dégâts qu'elles auront
   causé avant cela seront incommensurables.

   Soit elles ne changent rien et continuent de respecter "strictement" le
   premier amendement. Liberté d'expression totale. Elles sont alors
   inexorablement condamnées à laisser se multiplier les discours de haine
   et de stigmatisation tout en tentant plus ou moins adroitement
   d'atténuer la dégradation de leur image dans l'opinion et auprès de
   leurs salariés à grands coups de Green-LGBTQI-minority-Washing.

   Soit elles assument enfin la nature toxique de leur modèle économique,
   la nature discrétionnaire des actions de ciblage qu'il autorise, et la
   dimension spéculative démontrée des discours haineux. Elles admettent
   que l'essentiel de leurs efforts de développement n'ont pour but que de
   mieux capitaliser sur les réactions négatives et pulsionnelles plutôt
   que positives et rationnelles. Bref elles acceptent de reconnaître et
   d'assumer le mélange inédit d'éditorialisation "à la volée" et de
   déterminisme statistique de représentations et d'imaginaires qu'elles
   affichent autant qu'elles participent à les produire. Et elles
   acceptent, en conséquence, d'en rendre compte en donnant à chacun, du
   simple citoyen aux états, les moyens d'en documenter clairement les
   effets et les causes (et accessoirement elles embauchent, forment et
   rémunèrent de manière décente des modérateurs).

   Il existe également une troisième voie. Qui passe pas une forme de
   nationalisation qui, en la matière et en l'état, aurait également
   valeur de rationalisation.

   Tout le reste n'est que littérature. Mais si rien n'est fait, dans 20
   ans, dans 30 ans, dans 100 ans, nous en serons encore à nous demander
   pourquoi Facebook continue de censurer l'Origine du Monde de Courbet,
   pourquoi Youtube continue de bloquer des chaînes d'historiens au motif
   qu'ils y analysent des vidéos des discours d'Hitler, pourquoi Facebook
   accepte de laisser en ligne des Fake News même lorsqu'elles sont
   parfaitement documentées et politiquement instrumentalisées comme cette
   vidéo de Nancy Pelosi, pourquoi Youtube (encore) accepte lui aussi
   finalement de laisser en ligne des vidéos homophobes au motif que les
   supprimer toutes serait trop de travail ("car si nous supprimons ces
   contenus, il y a énormément d’autres contenus que nous devrons
   supprimer" a déclaré Susan Wojcicki), pourquoi la documentation de
   crimes de guerre contrevient aux CGU de la plateforme et disparaît y
   compris lorsqu'elle a valeur de preuve et qu'il n'en existe pas
   d'autres (preuves) ...

   Il est depuis longtemps démontré que l'automatisation est d'abord celle
   des inégalités. Contrairement à l'idée reçue d'un numérique
   hypermnésique, il se pourrait que cette automatisation soit aussi celle
   de l'oubli collectif avant d'être celle de la mémoire individuelle.

   "Ce que vous tolérez indique ce que vous êtes vraiment". Ce que vous
   êtes incapable de contextualiser correctement est la source de tous vos
   errements. Et ce que vous acceptez de monétiser sans autre discernement
   que celui du mieux offrant sera l'une des sources de notre
   effondrement.

   Il existe aujourd'hui un couplage structurel entre :
     * les ingénieries de la viralité et le but qui leur est assigné de
       capitaliser sur nos réactions les plus négatives ou pulsionnelles,
     * les architectures techniques de ces plateformes entièrement dédiées
       au service de formes de ciblage publicitaire indétectables,
     * et le fait que les principaux budgets publicitaires déployés pour
       les élections européennes l'aient été par l'extrême gauche d'Unidas
       Podemos et par l'extrême droite du Vlaams Belang.

   Pubpol (Source :
   https://voxeurop.eu/en/2019/social-media-and-european-elections-5123364
   )

   Refuser de voir aujourd'hui ce couplage structurel, refuser d'en
   accepter la nature et d'en analyser la fonction, c'est à coup sûr
   préparer sinon un effondrement démocratique, en tout cas une démocratie
   de l'effondrement. Et c'est bien davantage qu'alarmant dans le contexte
   actuel.

Aubade au tribadisme.

   En rédigeant cet article et en naviguant dans la formidable abbaye de
   Thélème que demeure le web hors ses jardins fermés, j'ai appris un
   nouveau mot. Le mot "tribadisme" qui désigne "une pratique sexuelle
   lesbienne qui consiste à se frotter mutuellement la vulve, le clitoris,
   afin d'obtenir, par le frottement, du plaisir, voire l'orgasme." Le mot
   tribadisme vient du latin Tribas, tribadis qui signifie le frottement.

   Je me suis alors souvenu que les grands écosystèmes numériques,
   précisément, avaient horreur de la friction et du frottement et que
   nous sortions à peine de la décennie du fric et du fluide. Cette
   horreur du frottement et de la friction aboutit, sur la version
   francophone du premier moteur de recherche de la planète, à s'interdire
   de présenter les lesbiennes autrement que sous l'angle d'un tribadisme
   voyeur.

   Lesbienne raisonnable ?

   Rédigé à 20:11 dans Ecologie de l'info, Moteurs et autres engins,
   Réseaux sociaux, Wikipedia | Lien permanent | Commentaires (1)

   Reblog (0)

03 juin 2019

Community Manager en apprentissage

   Voilà ça y est. La licence professionnelle "Community Manager" de l'IUT
   de La Roche sur Yon vient d'obtenir le feu vert pour ouvrir, dès la
   rentrée prochaine de Septembre 2019 en apprentissage (en plus des
   contrats de professionnalisation déjà possibles).

   Ce qui veut dire que désormais en plus des entreprises (qui ont le
   choix entre contrat pro et contrat d'apprentissage), les établissements
   publics et les collectivités locales et territoriales peuvent embaucher
   des apprentis dans ce qui est la meilleure formation à bac+3 de la
   galaxie de l'enseignement public préparant au métier de Community
   Manager / Social Media Manager. Featuring les intervenants les plus
   prestigieux, compétents et gentils (parce que ça compte aussi).

   Du coup on a prolongé les délais pour candidater dans la licence
   jusqu'au 21 Juin 2019, toujours depuis le site iutpaysdelaloire.org

Pourquoi je vous parle de ça ?

   Parce que j'aime bien vous parler de mon métier et de "ma" licence.

   Parce que je suis sûr que parmi l'immense lectorat d'Affordance il y a
   plein plein plein plein plein de gens bossant en collectivités locales,
   territoriales et dans divers établissement publics qui se languissent
   de pouvoir enfin prendre un(e) étudiant(e) en alternance et que c'est
   donc désormais possible.

   Parce que j'aime bien partager les bonnes nouvelles aussi.

   Et parce que je fais ce que je veux. Mais ça vous avez l'habitude :-)

   Et pour celles et ceux qui ignorent l'étendue des (parfois) subtiles
   différences entre un "contrat de professionnalisation" et un "contrat
   d'apprentissage", c'est très bien expliqué par là.

   Rédigé à 19:06 dans Community Management, Métier | Lien permanent |
   Commentaires (0)

   Reblog (0)

02 juin 2019

Bienvenue dans le World Wide Face. La société dévisage.

   "Il fallait bien qu'un visage
   Réponde à tous les noms du monde."

   Paul Eluard

   Au commencement était un visage jeune et masculin fait de 0 et de 1. Le
   site s'appelait alors "The Facebook" et n'était ouvert qu'à quelques
   grandes universités américaines. Nous étions en 2004.

   Thefacebook

   Le premier visage que l'on voit aujourd'hui en arrivant sur le livre
   des visages est une absence de visage. Treize absences exactement. Dont
   6 hommes et 7 femmes à supposer que la longueur des cheveux permette de
   différencier les sexes. Treize portraits en buste sans visages. Parce
   qu'il faut bien qu'un visage réponde à tous les noms du monde.

   Fb-visage

   Le second visage que l'on voit est le sien propre quand on choisit ce
   qui sera notre photo de profil. Ou celui de nos amis. Visages qui après
   avoir longtemps été carrés, parce que cadrés, sont récemment devenus
   ronds. Visages en médaillons comme autant de pièces de monnaie. Près de
   deux milliards et demi de pièces de monnaie.

   Monnaie

   Le troisième visage que l'on voit est également rond. C'est celui de
   ces émoticônes : joie, étonnement, tristesse, colère. Quatre visages
   qui surgissent comme surgissent nos sentiments et nos émotions. Les
   visages du surgissement.

   Emoji

   Comme Google le fut en son temps pour toute activité de recherche et de
   navigation, Facebook est aujourd'hui à lui seul une puissante métonymie
   désignant l'ensemble des usages sociaux de l'internet et du web. Même
   si, précisément, Facebook n'est ni l'internet ni le web. Son adoption
   massive et ses stratégies invasives de colonisation (grâce au bouton
   "like" disséminé un peu partout) l'ont placé au centre de tous les
   débats qui agitent aujourd'hui nos sociétés.

   Il a été le paradigme et le déclencheur d'un changement d'axe de
   rotation de la planète web et de l'ensemble de son économie, des
   documents d'hier aux profils d'aujourd'hui.

   Le visage, les visages, ses visages, nos visages sont désormais au
   coeur d'une nouvelle mutation d'une écosystème dont le web n'est que
   l'un des composants. Nous sommes entrés dans le World Wide Face.

Bienvenue dans le World Wide Face.

   La question des visages est une question centrale pour nos sociétés,
   pour leur économie comme pour leur police. Le visage est une monnaie.
   Le visage est une économie autant qu'une valeur boursière. Comme
   lorsque le Zimbabwe vend à la Chine le visage de l'ensemble de ses
   ressortissants. Le visage est une arme. Le visage est présenté comme
   une preuve. De la physiognomonie à cette physioalgorithmie qu'est la
   reconnaissance faciale il n'y a qu'un pas. Mais les faux visages et la
   spéculation faciale complexifient considérablement l'établissement
   d'une valeur de preuve. La surveillance des visages n'a d'ailleurs
   jamais été "une preuve idéale". Le visage est donc un risque. Celui des
   faux-positifs. Le visage est aussi un projet politique. Celui de la
   reconnaissance faciale. Celui de la biométrie. Celui du capitalisme de
   surveillance dans l'héritage de Foucault. Celui du "social credit
   score" mis en place en Chine. La Chine qui étend les systèmes de
   reconnaissance faciale pilotés par des "intelligences artificielles"
   aux vaches et aux cochons pour doper les seuils de productivité de son
   agriculture. Elle y ajoute même de la reconnaissance vocale (toujours
   pour vaches et cochons), technologie fournie par le géant Chinois
   Alibaba, afin de mieux détecter, en tout cas officiellement, des
   animaux en danger ou malades. Et donc possiblement improductifs. Aucune
   aberration ne nous sera épargnée, aucune publicité non plus. Puisque
   tout est, précisément, en-visageable.

   Si l'enjeu n'était pas celui des dérives de la surveillance de masse,
   si en plus des espaces publics déjà hyper-scrutés ces questions ne se
   déclinaient pas dangereusement à l'intérieur même des établissements
   scolaires, si Nice n'était pas la ville laboratoire d'un 1984 à la
   française, on pourrait presque être tenté de rire à la lecture de ce
   titre : "Reconnaissance faciale : des tests auront lieu à l'occasion du
   Carnaval". Reconnaissance faciale à la fête des masques. Si Ubu est
   roi, Estrosi demeure son impérissable bouffon.

   Le visage est un art. Aussi. De celui, immémorial, du portrait, à
   celui, contemporain, du portrait de données.

   Artface Shu Lea Cheang, Avatar of the artist, 2019.
   Courtesy: the artist and Taiwan Pavilion, Venice Biennale 2019.

   Mais quoi que nous en pensions, que nous nous y soumettions ou que nous
   tentions de nous y soustraire, nous sommes dans une société dévisage.
   Ces derniers jours une histoire tourne en boucle : celle d'un individu
   qui aurait "aspiré" des tonnes de vidéos pornographiques et y aurait
   fait tourner des technologies de reconnaissance faciale. Pour ensuite
   aspirer pareillement des tonnes de profils sur les réseaux sociaux. Et
   qui aurait croisé les deux. Avec l'ambition de permettre de "retrouver"
   des femmes ayant déjà tourné des vidéos pornographiques. D'après le
   message posté sur Weibo, l'individu aurait ainsi pu identifier plus de
   100 000 femmes. Tout bien sûr dans cette histoire est écoeurant. La
   finalité, les moyens, les risques. Tout est écoeurant. Mais la question
   que pose cette histoire n'est pas une question morale mais une question
   technique. Cela est-il faisable ? Ce croisement entre deux bases de
   données (Pornhub et Facebook pour faire simple) est-il possible ? Ces
   technologies de reconnaissance faciale assez aisément accessibles
   peuvent-elles donner des résultats (même erronés) ? Tout cela est-il
   réalisable à une échelle artisanale et sans disposer de moyens ou de
   connaissances techniques qui sont celles d'un service de renseignement
   d'état ou d'un hacker chevronné ? La réponse à toutes ces questions est
   "oui". Et si nous ne pensons pas cette accélération technique, toutes
   nos considérations morales seront vaines.

   Bien sûr cela n'est pas une bonne nouvelle. Surtout au moment où la
   biométrie et la reconnaissance faciale sont inscrites à l'agenda
   politique et mises au service de fonctions régaliennes, des plus
   anecdotiques (la biométrie pour accéder à la cantine scolaire) ou
   d'apparence triviales (les portiques équipés de caméra à l'entrée des
   lycées) au plus élaborées (déploiement de vidéo-surveillance et usages
   policiers dépassant le cadre du seul maintien de l'ordre).

   Penser l'urgence n'est pas penser l'accélération. De partout on nous
   presse d'accepter des systèmes d'identification biométriques que l'on
   nous dit bénéfiques pour chacun en refusant de voir que toute
   automatisation est d'abord celle des inégalités, que toute
   identification est d'abord celle de nos concitoyens désignés comme les
   plus faibles. S'agissant des exilés par exemple, des "migrants",
   "l’informatique poursuit proprement le travail que fait mal la police à
   la vue de tous : éloigner, effacer." Toute identification est d'abord
   une désignation. Et toute désignation est d'abord une assignation. Une
   fixation. Un enregistrement. Qui pour l'essentiel ne produira qu'une
   forme de résignation supplémentaire chez ceux qui se verront ainsi
   désignés.

   Il nous faut refuser cette urgence de choisir (et d'accepter) pour
   commencer à penser l'accélération que ces systèmes et ces choix
   produisent. Car si l'on n'a que l'urgence alors on oublie  que les
   outils d'administration des populations ont toujours, toujours, un sens
   politique. Et qu'une époque où s'affirme la menace de régimes
   autoritaires d'extrême droite au sein d'un très grand nombre de
   démocraties européennes, doit être l'occasion d'un ralentissement et
   d'une réflexion plutôt que d'une accélération dans la course à
   l'identification. Non seulement les outils et les technologies
   d'administration des populations ne doivent pas être pensées en dehors
   d'un projet politique, mais certains projets politiques ont une
   inclinaison naturelle pour les technologies d'administration des
   populations et ces projets politiques là sont hélas ceux du fascisme et
   du totalitarisme.

   Un mois avant les élections européennes, le parlement de Strasbourg
   votait la mise en place du "CIR", le "Common Identity Repository", à
   terme l'une des plus grosses base de donnée biométriques de la planète.
   Bien sûr il s'agit de fluidifier les échanges entre pays membres et de
   faciliter la vie des ressortissants de l'UE pour la délivrance, par
   exemple, de visas. Bien sûr il s'agit aussi de mieux identifier les
   criminels dans un cadre de coopération européenne. Bien sûr pour le
   reste et ce qui concerne la vie privée il nous faudra nous contenter de
   la promesse de "garanties appropriées". Précisément le genre de
   promesses et de pseudo-garanties que les états sont les premiers à
   dénoncer quand c'est Facebook ou l'un des GAFA qui tient ce genre de
   discours vaseux. Et bien sûr les risques politiques au regard, par
   exemple, des politiques migratoires et de la représentation politique
   de l'extrême-droite au parlement, sont absolument considérables.

   Nous devrions nous imposer, à l'échelle de la société tout entière,
   politiques, ingénieurs, citoyens, de ne penser les systèmes techniques
   d'identification, de biométrie, de reconnaissance faciale qu'à l'aune
   de leurs dérives possibles plutôt qu'à l'ombre circonstancielle et
   artificielle de leurs bénéfices supposés.

   Pourtant le front uni entre police, états et GAFAM sur les questions de
   reconnaissance faciale semble commencer à se fissurer. Que Google,
   Facebook, Amazon et Microsoft soient sous le feu des critiques de
   certains de leurs utilisateurs ou de chercheurs et de militants n'est
   pas nouveau. Récemment encore, en Avril 2019, près de quatre-vingt
   chercheurs se fendaient d'une lettre ouverte à Amazon pour réclamer un
   moratoire sur sa technologie Rekognition. Une technologie ...
   totalement flippante. Mais depuis maintenant deux ans, ce sont leurs
   employés qui se trouvent en première ligne pour dénoncer les atteintes
   à la vie privée, les collaborations à des programmes militaires, ou la
   vente de technologies de reconnaissance faciale à des états. Comme ces
   employés d'Amazon dénonçant la vente de la technologie Rekognition aux
   services de police et d'immigration de l'administration Trump. Les
   mêmes services d'immigration (I.C.E.) dont le Guardian a révélé qu'ils
   utilisaient de faux profils Facebook pour piéger et ensuite poursuivre
   en justice des immigrants. Au total ce sont près de 7000 employés
   d'Amazon qui ont interpellé directement les actionnaires de la firme,
   notamment pour obtenir leur soutien dans l'interdiction de la vente du
   programme Rekognition à des gouvernements. Une demande qui a recueilli
   l'accord de ... seulement 2% des actionnaires. A.S.A.B. All
   Shareholders Are Bastards. Amazon pourra donc continuer de vendre sa
   technologie, avec l'aval de son actionnariat.

   Mais au regard de l'ampleur des polémiques, et au regard des preuves
   scientifiques des biais de ces technologies, certains élus commencent à
   avoir le courage de les dénoncer et de les interdire partiellement.
   C'est le cas de huit des neuf membres du conseil municipal de San
   Francisco qui viennent d'adopter un texte n'interdisant pas mais
   limitant la portée de l'utilisation des technologies de reconnaissance
   faciale :

     "La propension de la technologie de reconnaissance faciale à mettre
     en danger les libertés civiles surpasse substantiellement ses
     bénéfices supposés, indique le texte adopté mardi 14 mai. La
     technologie va exacerber les injustices raciales et menacer notre
     capacité à vivre libres de la surveillance permanente du
     gouvernement."

   Comme rappelé par l'article du Monde :

     "La circulaire sur « l’arrêt de la surveillance » adoptée à San
     Francisco ne s’applique qu’aux services municipaux et à la police –
     qui a cessé de tester la reconnaissance faciale depuis une vague de
     protestations en 2017. Elle ne concernera pas le secteur privé ni
     l’aéroport où la sécurité est du ressort de l’Etat fédéral. Mais
     elle requiert un processus d’information et de contrôle public pour
     l’acquisition de technologies de surveillance telles que les
     lecteurs automatisés de plaques minéralogiques."

   Mais pour une municipalité qui refuse ce sont au moins deux autres qui
   acceptent : ainsi Detroit et Chicago.

   Mais partout progresse l'idée qu'il ne faut pas simplement mettre en
   pause ces technologies mais les bannir et les rendre hors la loi.

   L'idée de confier à des algorithmes le soin de reconnaître des visages
   est assez ancienne. J'évoquais plus haut la physiognomonie et ses
   errances. Une technologie devrait toujours être pensée en gardant
   présent et vivace le souvenir de ses fautes originelles. Pas de
   nucléaire sans Hiroshima. Pas de reconnaissance faciale sans associer
   l'image d'un couple afro-américain à celle de ... gorilles.

   6a00d8341c622e53ef01b8d1330352970c-800wi

   Un peu partout on nous explique, y compris récemment (en 2018) et même
   lorsque les taux d'erreur (les faux-positifs) sont de 92%, qu'il s'agit
   d'un problème contextuel lié tantôt à la qualité de l'image, tantôt au
   volume de visages scannés en temps réel. Comme si cela n'était jamais
   la faute de la technologie elle-même mais celle de paramètres
   extérieurs à la technologie elle-même.

   Depuis 2015 la technologie de reconnaissance faciale a en effet
   beaucoup progressé. Est-il pour autant possible de garantir que ce
   genre "d'erreur" ne se reproduira plus ? Non. Cela est impossible. Cela
   est impossible car il ne s'agit pas d'une erreur mais d'une finalité.
   La finalité des technologies de reconnaissance faciale est d'inférer
   des ressemblances. Quitte à forcer le trait. Si l'on cherche des
   coupables dans une foule de 100 000 personnes on trouvera forcément
   quelques dizaines de personnes "ressemblantes" aux coupables
   recherchés. Si l'on étend les critères de ressemblance pour s'assurer
   d'obtenir des résultats, alors personne n'est capable de donner la
   marge d'augmentation après laquelle tout personne afro-américaine aura
   autant de chances de ressembler à un gorille que toute personnes
   indo-européenne en aura de ressembler à un ours polaire, ou qu'un
   Chihuahua à un muffin, et autres caniches à des nuggets ou chiens de
   berger à des serpillères, ou des chouettes à des pommes.

   Muffin

   D8EAhRHXsAExmRe

   Sociologiquement, culturellement, philosophiquement, moralement,
   l'ensemble des technologies de reconnaissance faciale sont dans
   l'héritage mortifère de cette pseudo-science qu'est la physiognomonie.
   Et elles se déclinent sur le mode d'une pathologie, la prosopagnosie,
   dont elles sont le miroir : là où le prosopagnosique peut voir sans
   reconnaître, les technologies de reconnaissance faciale prétendent
   reconnaître sans voir. Le reste n'étant qu'une prosopopée technique où
   l'on peut faire dire ce que l'on veut à ces visages mathématisés et
   extrapolés.

   Ce modèle de l'extrapolation est aussi celui de l'inférence
   informatique, calculatoire, statistique, qui s'est généralisée avec le
   numérique et qui est la boîte de Pandore de toutes les dérives
   possibles. C'est pourquoi Zeynep Tufekci rappelle qu'il faut des lois
   pour réguler ces inférences :

     "Nous avons aussi besoin de faire voter des lois qui viendront
     directement réguler l'usage des inférences informatiques :
     qu'autorisons-nous à être inféré, sous quelles conditions, au regard
     de quels critères de responsabilité ('accountability'), de
     transparence, de contrôles et de sanctions en cas d'abus ?"

   Si l'on multiplie  d'un côté les dispositifs de surveillance et de
   reconnaissance faciale, si ces dispositifs abondent des bases de
   données biométriques elles-mêmes interopérables à disposition d'états
   ou d'organismes de police, et si dans le même temps on fait de la
   dissimulation du visage un délit pénal validé par le conseil
   constitutionnel (dans le cadre de la loi dite "anti-casseurs"), alors
   on ouvre consciemment la porte à tous les autoritarismes et faisant le
   pari qu'ils s'arrêteront au seuil du totalitarisme. Ce pari ne peut
   être que celui de fous.

   Dans l'excellentissime documentaire "Une contre histoire de l'Internet"
   on voit John Perry Barlow, le père de la déclaration d'indépendance du
   cyberpespace et l'un des fondateurs de l'EFF (Electronic Frontier
   Foundation), expliquer (à partir de 17'59) : "je connais bien la NSA,
   de l'intérieur, et je peux vous dire que leur despotisme est amoindri
   par leur incompétence. Ils peuvent enregistrer tout internet, mais ils
   n'ont aucune idée de quoi faire de ces données, et plus ils en ont, et
   plus ils sont confus." Nous étions alors en 2013. La différence
   fondamentale, depuis les révélations d'Edward Snowden, est
   qu'aujourd'hui les différents services de renseignement et de police
   ont gagné en compétence, et surtout qu'ils savent parfaitement quoi
   faire de ces données. Et si vous en doutez, allez voir les 4'42 de
   vidéo sur cette page de Human Rights Watch sur la manière dont la Chine
   croise d'immenses gisements d'information pour criminaliser n'importe
   quel type de comportement et déporter dans des camps de travail la
   minorité musulmane Ouïghoure. Pendant longtemps les projets politiques
   totalitaires ont attendu et espéré les technologies leur permettant
   d'accroître encore leurs stratégies de répression et d'oppression.
   Aujourd'hui les technologies numériques n'attendent plus que les
   projets politiques autoritaires de leur mise en oeuvre. Il est à
   craindre qu'elles n'aient pas à attendre longtemps.

Bonus Track.

   Depuis bientôt 15 ans, dans l'immensité bavarde des presque 3000
   articles d'Affordance, j'essaie d'isoler quelques temps forts, sans
   souci ni besoin d'exhaustivité, comme autant de repères me permettant
   de poursuivre mon propre travail d'analyse des dynamiques et des
   tensions qui traversent internet, le web et les plateformes. Revoici
   quelques-uns de ces temps forts.

   1990 : Bienvenue dans le World Wide Web (web des documents)

   2005 : Bienvenue dans le World LIVE Web (web du temps réel, notamment
   via Google News et l'essor des blogs)

   2007 : Bienvenue dans le World LIFE Web (web des profils)

   2013 : Bienvenue dans le World Wide WEAR (web des objets, des vêtements
   connectés et du corps-interface)

   2014 : Bienvenue dans le World Wide ORWELL (sur l'urgence d'une éthique
   de l'automatisation)

   2015 : Bienvenue dans le World Wide PUSH (internet des objets et
   surtout des boutons de commande)

   2018 : Bienvenue dans le World Wide BRAIN (interfaces neuronales et
   ondes cérébrales)

   2019 : Bienvenue dans le World Wide FAKE (à propos des Fake News, des
   Deep Fake et des architectures techniques du faux)

   Je n'ai pas trouvé le temps d'en faire un texte court mais vous
   trouverez ici des éléments pour composer vous-même un "Bienvenue dans
   le World Wide VOICE".

   Rédigé à 18:53 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Privacy | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

J'ai frôlé Michel Serres

   J'ai frôlé Michel Serres. A l'époque je terminais ma thèse et nous
   travaillions avec la société Trivium, qui avait été créée par Pierre
   Lévy, Michel Authier et ... Michel Serres autour du concept des "arbres
   de connaissance".

   J'ai frôlé Michel Serres, comme beaucoup de ceux de ma génération
   peut-être, à la télévision d'abord avant que dans ses livres. C'est
   assez rare de voir incarnés les traits d'une pensée. Michel Serres
   était cette rareté : de son accent à ses traits, tout disait la malice
   et l'optimisme de sa pensée.

   J'ai frôlé Michel Serres comme on frôle un mantra : au détour d'une
   interview, c'était dans Libération en 2011, où à propos du métier
   d'enseignant il disait "j’ai compris avec le temps, en quarante ans
   d’enseignement, qu’on ne transmet pas quelque chose, mais soi".

   Tou(te)s mes étudiant(e)s aussi frôlent Michel Serres. J'y tiens. Pas
   un de mes cours de "culture numérique" ou de "théorie de l'information"
   sans visionner ces quelques minutes de conférence où il cite
   Leroy-Gourhan, "un de ses vieux professeurs", à propos de la génération
   mutante et de la manière dont chaque "perte" est également un gain.
   Cette année encore, ces quelques minutes projetées, que je peux presque
   réciter par coeur à force de les avoir entendues. Il paraît qu'au début
   de ses cours Michel Serres disait toujours, "Mesdemoiselles, Messieurs,
   soyez attentifs car ce que vous allez entendre va changer votre vie",
   et à chaque fois que je passe cet extrait ou un autre à mes
   étudiant(e)s, j'ai l'impression formidable que ce qu'ils entendront ce
   jour là changera la vie de certains d'entre eux, de certaines d'entre
   elles.

   J'ai frôlé Michel Serres encore cette année et mes étudiant(e)s
   également, au détour d'un texte sur les marques, la publicité, les noms
   propres et les noms communs, la philosophie antique et les antiques
   putains. Ce texte c'est "La guerre du propre contre le commun". C'est
   très certainement l'un de ses derniers textes. On peut le lire dans ce
   commun merveilleux que l'on appelle "le web" et dont Michel Serres
   restera pour moi le plus enthousiaste, le moins cynique, et le plus
   juste des penseurs.

   Lui qui était fasciné par les mathématiques et qui s'était servi de la
   théorie des ensembles dans sa thèse sur Leibnitz, est mort à 88 ans.
   C'est à dire très exactement, à deux fois l'infini.

   Rédigé à 11:24 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

30 mai 2019

La place. Le mot. Et la place des mots.

   Je parle souvent avec mes étudiants des questions des libertés
   numériques. Et des censures qui vont avec.

La place "Tien'anmen".

   Autorité(s). A quelques jours de l'anniversaire de la répression
   sanglante de la place Tien'anmen (4 Juin 1989), le gouvernement chinois
   a bloqué depuis le 15 Mai la totalité de l'encyclopédie Wikipédia dans
   toutes les langues. Comme rappelé par la fondation Wikimédia, Wikipédia
   a été bloquée par intermittence en Chine depuis 2004, puis la version
   en Mandarin de l'encyclopédie totalement bloquée depuis Juin 2015 et
   donc désormais dans toutes les langues.

   Internet est arrivé en Chine en 1994. En 1998, le "projet bouclier
   doré" est lancé. L'autre grande muraille sera donc celle du "great
   firewall".

   Popularité(s). La version chinoise du moteur de recherche Google à
   toujours répercuté la censure chinoise. Et j'ai toujours souvenir de la
   différence entre les résultats de Google Images quand on cherchait des
   images de la place Tien'anmen. Dans la version chinoise du moteur ou
   dans ses versions en mandarin, les images de la répression et celle de
   l'étudiant bloquant à lui seul une colonne de chars étaient remplacées
   par des jeunes filles dansant en costume traditionnel et autres images
   de propagande.

   4270385270_06345dfb90_o
   Cette censure, technique, infrastructurelle, est au service d'une
   politique ou elle est l'instrument d'un chantage économique qui est le
   lit de toutes les compromissions (sans censure, pas d'accès au marché).
   Les images de la place Tien'anmen, l'obfuscation de l'image de
   l'étudiant face aux chars est l'une de ces dichotomies qui ont toujours
   accompagné mon propre cheminement sur la question des libertés
   numériques. Au-delà de la censure politique, au-delà de Google et de la
   Chine, cette affaire permet, m'a permis en tout cas, de voir et de
   mesurer ce qu'était la matérialité algorithmique d'une expression
   idéologique, et de toutes les aliénations ou les émancipation
   permises.

   Une censure techniquement complexe mais évidente à montrer tant est
   visible son gigantisme, et tant est visible aussi l'évidence de ce
   qu'elle cherche à cacher.

Le mot "Nazi".

   L'autre cas dont je parle souvent avec mes étudiants, et qui m'a lui
   aussi profondément marqué, est celui de la page de résultats de Google
   suite à la requête "Nazi", dans la version allemande et américaine du
   moteur. Permettez que je m'auto-cite.

     "Quand j'explique à mes étudiants de DUT infocom l'histoire des
     algorithmes et des outils de recherche et que nous nous interrogeons
     sur la notion de "pertinence" et de "popularité, je leur donne tout
     le temps le même exemple. Sur le moteur Google américain, la requête
     "nazi" donne comme premier résultat le site du parti nazi américain.
     La même requête ("Nazi") mais sur la version allemande du moteur,
     donnait pendant très longtemps comme premier résultat le site du
     musée de l'holocauste (elle donne aujourd'hui uniquement une compil
     des pages Wikipédia sur le nazisme).

     Une même requête, un même algorithme, aucune intervention manuelle
     sur les résultats de recherche et pourtant deux premiers liens
     parfaitement antagonistes : le parti nazi américain et le site du
     musée de l'holocauste. Fin de la démonstration, mes étudiants ont
     compris que la notion de "pertinence" était totalement subjective,
     que la notion de "popularité" disposait de biais culturels,
     historiques et législatifs (le parti nazi est légal aux Etats-Unis),
     et que le déterminisme algorithmique était lui-même contraint par un
     déterminisme culturel. Et que tout cela allait donner un cours très
     intéressant ;-)"

   Pas de censure ici mais une surface, celle du moteur de recherche, et
   une profondeur, la profondeur d'une culture, d'une différence
   culturelle. Mais le début, déjà, d'histoires communautaires plutôt que
   d'une histoire commune.

   Une différance comme "un ajournement du sens". Ajournement que
   permettent des externalités dont les moteurs se nourrissent, des
   externalités qui sont le web et que leurs index et crawlers ne
   travaillent pas comme une surface d'argile vierge mais dont ils
   rendent, dont ils rendaient, précisément, les altérités et les
   aspérités.

   Et puis les résultats, de recherche, n'ont plus jamais été les mêmes.
   Ils ont été individualisés, personnalisés, essentialisés d'une certaine
   manière. Renvoyés à des contextes non plus collectifs et culturels mais
   individuels et connivents.

Low Cost sur l'Holocauste.

   Alors dans les résultats de recherche se sont cachés des juifs, car
   partout il semblait que l'antisémitisme montait. Et puis les moteurs de
   recherche ont répondu à la question de l'Holocauste. A la question de
   savoir si l'Holocauste avait vraiment existé.

   Plus d'histoire de place, en Chine ou ailleurs, plus d'histoire de mot,
   délit ici et opinion ailleurs, mais une histoire de publicité.
   L'Holocauste continuait d'exister dans le ventre du moteur mais pour
   qu'il se lise sur son visage il fallait désormais payer. De la
   publicité. Souvenez-vous :

     "Une journaliste du Guardian a parfaitement bien résumé toute
     l'affaire dans l'article intitulé "Comment virer les sites
     négationnistes des premières places de Google ? En payant Google."
     (...) : "J'ai réussi à faire ce que Google disait être impossible.
     Moi, une journaliste sans aucune connaissance informatique, j'ai
     réussi à changer l'ordre des résultats de recherche de Google sur la
     requête "est-ce que l'holocauste a vraiment eu lieu ?" (...) J'ai
     viré Stormfront du haut de la liste. J'ai inséré un résultat issu de
     la page Wikipédia sur l'Holocauste. J'ai remplacé un mensonge par un
     fait." Comment ? En jouant avec la régie publicitaire Adwords et en
     achetant un lien payant (la page Wikipédia sur l'Holocauste) pour
     l'ensemble des requêtes négationnistes mentionnant l'holocauste.
     Coût de l'opération : entre 24 et 289 livres sterling. Business As
     Usual. Le journalisme a un prix. "Si vous ne voyez plus ce lien
     sponsorisé c'est que je n'ai plus d'argent. Chaque clic me coûte
     1,12 livres et j'ai une limite journalière de 200 livres." Deux cent
     fois la vérité par jour. Si quelqu'un a décidé d'acheter cette
     vérité. Pour les milliers d'autres requêtes quotidiennes sur
     l'Holocauste, il faudra se satisfaire des 10 meilleurs raisons pour
     lesquelles il n'a pas eu lieu. (...)"

   La fin de l'histoire. Et le commencement du storytelling. Toute
   histoire et toute croyance vaut d'être racontée. Tout récit mérite d'en
   masquer d'autres. Il suffira d'y mettre le prix.

   La question de la censure (collective) est désormais devenue celle
   (individuelle) de ce que l'on sent sûr. Si l'on sent que c'est sûr, si
   pour nous c'est sûr, alors plus besoin pour nous de censure. La censure
   opérait a priori, en amont, elle opère désormais en aval, par noyage
   dans la masse, par enfouissement des contenus : au-delà de la première
   page de résultats de Google, au détour d'un hoquet algorithmique du
   News Feed. Sur la première page de résultats, tout en haut de notre
   News Feed il y a ce que l'on croit, il y a ce que l'on sait, il y a ce
   que l'on croit savoir, il y a ce que les algorithmes savent que l'on
   peut croire.

Free Speech and Free Reach.

   "Quand dire c'est faire" disait Austin. Acte de langage performatif et
   fonction perlocutoire de la langue. Aujourd'hui la performativité
   semble s'être déplacée. La fonction perlocutoire est moins conditionnée
   par des actes de langage que par des actes d'exposition, par des
   stratégies de visibilité. "Quand dire c'est voir". Nous parlons d'abord
   de ce que nous voyons. Cela n'est ni nouveau ni propre aux
   architectures des plateformes du web. Ce qui est nouveau c'est la
   densité et l'intensité de ces paroles rassemblées, et ce qui est
   nouveau c'est la question de savoir non pas qui nous montre ce que nous
   devons voir mais quels déterminismes culturels et sociaux sont arbitrés
   par des règles algorithmiques de visibilité et d'exposition. De savoir,
   aussi, dans quelle mesure ils le sont et à quelles fins.

   Un éditorial de Wired daté d'Août 2018 titrait sur le fait que "Free
   speech is not the same as free reach". La liberté d'expression n'est
   pas la même chose que la liberté d'exposition, que la portée de ce que
   l'on dit.

   Que chacun soit libre de dire et de penser et de montrer ce qu'il veut
   est une chose. Cette liberté fonde la différence entre un état
   démocratique et un état autoritaire. Et nous renvoie à la question de
   la censure évoquée plus haut. Place Tien'anmen. Liberté par ailleurs
   variable dans l'espace même des démocraties comme autant de
   différances. Et nous renvoie cette fois à la question du mot "Nazi"
   évoquée plus haut, délit en France, opinion aux USA.

   Que chacun soit libre de dire et de penser et de montrer ce qu'il veut
   est une chose. Que des architectures techniques, que des artefacts
   socio-techniques soient à ce point déterminants dans l'exposition de
   ces opinions individuelles pose en revanche question. Supposer que ces
   artefacts soient dotés d'une volonté propre est aberrant et concourt à
   façonner le techno-mythe d'algorithmes omnipotents. Il faut donc poser
   la seule question qui vaille et qui est celle de la conception humaine
   de la finalité de ces plateformes et de leurs déterminismes. Et des
   responsabilités afférentes.

   Au sein de l'artefact socio-technique qu'est Facebook, au sein de cette
   plateforme qui, de manière totalement inédite, rassemble un nombre tout
   à fait considérable d'êtres humains et d'inférences calculatoires et
   statistiques déterminantes individuellement et collectivement, la
   liberté d'expression est avant tout subordonnée à la tolérance des CGU
   et à la négligence parfois opportuniste de leur application ; et la
   liberté d'exposition n'est un formidable jeu de dupes. Je ne suis en
   effet "maître" que de la possibilité de choisir d'atteindre "tout le
   monde", "mes amis" ou "des amis spécifiques" mais les "audiences
   invisibles" cumulées à la portée (reach) souvent aussi opaque
   qu'improbable me rendent doublement dépendant de la plateforme et de
   ses déterminismes algorithmiques.

   Freereach

   L'enjeu est un peu différent pour les moteurs de recherche (Google en
   l'occurence) puisque n'étant pas "hébergeur" des discours tenus sur le
   web ou dans d'autres plateformes, la firme ne traite le sujet de la
   liberté d'expression qu'en seconde main, au travers d'une liberté
   d'indexation qui l'engage uniquement à partir du moment où l'exposition
   des discours indexés se dévoile dans ses pages de résultats.

   Là encore, comme pour Facebook précédemment, c'est la liberté
   d'exposition qui engage et qui est le coeur des représentations du
   monde qu'elle construit et qui sont pour chacun d'entre nous des
   représentations structurantes. Eminemment structurantes comme le sont
   celles de Facebook. Qui ne sont naturellement pas les seules, qui ne
   sont pas exclusives des autres "médias" ou cercles sociaux au milieu
   desquels nous co-évoluons, mais qui sont, je le répète, aujourd'hui
   éminemment structurantes sur le plan politique, social et culturel. Ce
   qu'Anil Dash avait résumé d'une formule :

     "La différence entre des individus choisissant les contenus qu'ils
     lisent et des entreprises choisissant ces contenus à la place des
     individus affecte toutes les formes de médias."

   Dans nos démocraties contemporaines, la question vitale des libertés
   publiques et individuelles, au travers des garanties de l'expression
   possible d'idées et d'opinions singulières, est aujourd'hui une
   question de liberté d'exposition bien plus que de liberté d'expression.
   C'est à ce titre que la question de la responsabilité des plateformes
   doit être engagée. Non pas sur le plan de la liberté d'expression (déjà
   encadrée et définie par la puissance publique, y compris, hélas, dans
   les régimes les moins démocratiques) mais sur celui de la liberté
   d'exposition permise ou empêchée par leurs architectures techniques.
   Qui sont aussi des architectures éditoriales.

L'homme du web et celui de Tien'anmen.

   Il y a 30 ans dans quelques jours, au lendemain du commencement d'une
   sanglante répression donc nul aujourd'hui ne connaît le nombre exact de
   victimes, un homme seul se dressait devant une colonne de chars. Nous
   étions en Juin 1989. Trois mois plus tôt, en Mars 1989, Tim Berners Lee
   inventait le web.


   Celebre-image-devenue-symbole-repression-place-Tian-An-Men-jeune-homme-
   inconnu-colonne-chars-5-1989_0_730_438
   Je me suis souvent demandé ce qui changerait si l'homme de Tien'anmen
   se dressait, aujourd'hui, devant une colonne de chars, trente ans après
   l'invention du web.

   Ce que nous en aurions vu. Ce que nous en aurions dit. Ce que nous en
   aurions su. Si le système de "crédit social" lui aurait permis d'être
   là. Trente ans après l'invention du web, trente ans après le massacre
   sanglant de la place Tien'anmen, la Chine a décidé de bloquer la
   totalité de l'encyclopédie Wikipédia, dans toutes les langues. Les
   régimes autoritaires ou totalitaires ont ceci de précieux qu'ils
   désignent toujours, à coup sûr et en miroir, les atouts et les alliés
   les plus précieux d'une démocratie qui entend les combattre. C'est cela
   qu'est Wikipédia aujourd'hui : la précieuse et mouvante synthèse d'une
   liberté d'expression et d'une liberté d'exposition au service d'une
   liberté plus grande encore : celle de comprendre le monde.

   Rédigé à 16:58 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Réseaux sociaux, Wikipedia | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

23 mai 2019

Mais Deliveroo du mal (Kiss my Ass Tech for Good)

   Le 21 Janvier 2019, alors même que la société Google venait d'être
   condamnée par la CNIL à verser une amende record de 50 millions d'euros
   pour violations répétées du RGPD et atteinte à la vie privée, l'Elysée,
   pas rancunier, offrait à Google une page de pub gratuite sur son compte
   Twitter officiel où l'on voyait Sébastien Missofle (DG de Google
   France) annoncer que Google formait plein de gens au numérique et que
   c'était tellement cool.

Deliveroo Academy.

   A l'occasion du sommet "Tech for Good", l'Elysée à ouvert son compte
   Twitter officiel à beaucoup des "granzacteursdelatech" de passage à
   Paris pour se lustrer le nombril aux frais de la licorne.

   Parmi lesdits acteurs, on trouve un certain Will Shu, PDG de
   l'entreprise de livraison Deliveroo. Will Shu est super fort. Will Shu
   a tout compris de l'ancienne économie puisqu'il fait partie de ces
   patrons qui ne rechignent pas à s'augmenter de manière indécente et
   disproportionnée à chaque fois qu'ils le peuvent. Et Will Shu a aussi
   tout compris de la nouvelle économie puisqu'il s'efforce de maintenir
   ses coursiers en situation de quasi-esclavage. De quasi-esclavage
   consenti mais de quasi-esclavage quand même. "Deliveroo riders are
   screwed for Good" comme l'écrit Antonio Casilli. Ce qui vaut à Will Shu
   un certain nombre de procès, depuis déjà un certain temps (2017).

   Et c'est donc depuis le compte Twitter officiel de l'Elysée que Will
   Shu nous annonce tout guilleret qu'il était, pendant "Tech for Good" à
   une session sur l'avenir de l'emploi et qu'il va créer la "Deliveroo
   Academy". Sérieux. La Deliveroo Academy. Un ... machin en lien avec
   Open Classrooms pour permettre à ses esclaves coursiers de prendre des
   cours sur "comment faire son CV" ou (je vous jure que c'est
   authentique) "comment gérer les interactions avec différents types de
   personnes" (sic) mais aussi des cours de "code informatique" parce que
   bon ben j'en sais rien, probablement que Open Classrooms avait pas le
   module "le syndicalisme pour les travailleurs exploités".

   Da

   Et puis tant qu'à y être, parce qu'il est comme ça, Will Shu, il
   annonce aussi, toujours depuis le compte Twitter de l'Elysée, que
   Deliveroo va créer des "bourses d'étude" qui seront proposées "à un
   certain nombre de coursiers" dans "un certain nombre de domaines" et
   puis cadeau de la maison, "des programmes d'apprentissage avec de
   nombreux restaurants avec lesquels nous travaillons". Yolo. Des bourses
   d'étude. De l'apprentissage. Quand tu sais ce que c'est qu'un contrat
   d'apprentissage et la manière dont c'est encadré à l'université.  Le
   tout proposé par Deliveroo. Le gars était tellement chaud bouillant
   qu'il a failli annoncer la délivrance de diplômes universitaires. Une
   pizza livrée un Master en management offert.

   Les mecs sont tellement en train de faire des loopings d'indignité dans
   la stratosphère du foutage de gueule que si demain Patrick Balkany
   venait squatter le compte Twitter de l'Elysée pour annoncer qu'il crée
   un guide du routard des paradis fiscaux ça passerait crème et il
   enquillerait les RT et les Fav de l'ensemble de ce gouvernement de
   pathétiques badernes.

Mais Deliveroo du mal.

   Mais bon faut dire aussi que Deliveroo en ce moment ils ont la licorne
   sous stéroïdes étant donné qu'une petite entreprise spécialisée dans la
   livraison de plein de trucs ainsi que dans la maltraitance managériale
   de ses employés vient d'entrer dans son capital à hauteur de 515
   millions d'euros. Bam. La même petite société qui a inventé
   l'algorithme du licenciement automatisé. Bref, Amazon. Entre
   esclavagistes et fossoyeurs du droit du travail forcément ça crée des
   liens.

   Depuis déjà plusieurs années (mais avec une recrudescence notable
   depuis 2 ans), on voit un peu partout fleurir ces initiatives visant,
   sous couvert de formation de masse ou de publics "éloignés", à
   préempter de la force de travail corvéable à merci à grand renfort
   d'Education Washing et Formation Washing. Venez-vous former chez nous,
   n'importe quand, n'importe comment, à n'importe quel âge et à n'importe
   quel prix (en général gratuitement, puisque c'est vous les produits).
   Ladite formation se résumant très souvent à coller lesdits impétrants
   devant un Mooc en mode télétravail encadré par des "tuteurs" eux-mêmes
   le plus souvent employés avec des contrats de misère, et sans aucune
   autre certification ou diplôme ou perspective au final qui ne permette
   de faire autre chose que d'avoir le sentiment d'avoir participé au plan
   de comm. de la start-up nation et d'être assis sur une licorne
   tellement ça pique.

   Oui je sais je vois tout en noir. Oui je sais "y'a quand même des gens
   formidables". Oui je sais "c'est toujours mieux que rien". Oui mais
   merde. Oui je sais surtout que quand Facebook forme les chômeurs et
   Google les étudiants, ben moi (et l'université) je vous l'ai déjà dit,
   on vous emmerde. Heureusement qu'il nous reste nos valeurs et qu'on
   n'est pas en train de multiplier par seize les frais d'inscription pour
   les étudiants étrangers sinon on finirait par croire qu'on a élu la
   version Ken à la plage de Jair Bolsonaro. Oh Wait.

   Au regard de ce qu'est en train de devenir l'université française d'une
   part, mais surtout au regard du profil de psychopathes du contrat
   social et de serial killers du droit du travail des acteurs se
   positionnant actuellement sur le marché plus que juteux de la formation
   de masse, il serait quand même temps d'arrêter de se pogner le coq
   rouge en 3D pour s'interroger sur le projet politiquement criminel et
   socialement mortifère consistant à laisser des boîtes comme Deliveroo
   (qui en plus n'est même pas la pire ...) s'inventer des "Academy" et
   mettre en place des putains de bourses d'étude. Quant à penser un seul
   instant qu'ils agissent ou agiront au nom du bien commun ou de
   l'intérêt général faut avoir la clairvoyance politique d'une huître
   morte pour l'imaginer ne serait-ce qu'une seconde.

   Phonétiquement "deliver" et "délivre" sont aussi proches
   qu'anagrammatiques. "Deliver" en anglais, signifie "livrer". Se livrer.
   L'inverse d'une libération. L'antithèse d'une délivrance. Une
   aliénation consentie. La Deliveroo Academy. Et ses coursiers boursiers.
   Tech for Good. Kiss my Ass. Mais Deliveroo du mal. Amen.

   Rédigé à 22:20 dans Métier, Rubrique à brac | Lien permanent |
   Commentaires (7)

   Reblog (0)

17 mai 2019

La jeunesse au (parcours) supplice.

   Je suis cette année directement concerné (au titre de parent) par la
   procédure d'affectation dans l'enseignement supérieur de toute une
   classe d'âge, connue sous le nom de Parcours Sup. J'observe depuis plus
   de deux ans (avant cela s'appelait "APB pour Admission Post-Bac") la
   manière dont ces routines et ces algorithmies d'affectation sont
   principalement des instruments d'assignation à résignation.

   J'avais, exactement à la même époque l'année dernière, publié un texte
   intitulé "Le jeune président de la start-up nation était en fait un
   vieux con comme les autres". Au regard de la journée que près de 70 000
   lycéens et lycéennes viennent de passer dans cet "an 2" de Parcours
   Sup, admis hier soir et ce matin subitement refusés ou relégués dans
   les limbes de listes d'attente interminables, et au regard de ce qu'ils
   et elles vont encore probablement vivre dans les prochains jours, alors
   que les épreuves du Bac ont déjà commencé (nombre d'élèves passaient
   aujourd'hui différentes "options", et les oraux de langue dès la
   semaine prochaine), je republie donc une version courte de ce texte.

   L'incapacité du gouvernement à apprendre des erreurs de l'an passé,
   l'obstination de la pathétique et raciste Ministre Frédérique Vidal à
   s'entêter dans le refus d'inclure la hiérarchisation des voeux, les
   bugs de cette année qui ne sont en fait que des fonctionnalités, sont
   autant de preuves, s'il en fallait encore, qu'au-delà de l'incurie
   manifeste du déploiement de cette plateforme, elle est avant tout au
   service d'un projet de mise à genou et de mise au supplice de la
   jeunesse.

   =================

   Je partage à peu près autant les idées d'Emmanuel Macron que la
   déclaration d'impôt de Patrick Balkany. Mais il est deux points sur
   lesquels j'espérais que la raison puisse l'emporter sur mes
   convictions. Primo il était "jeune". Et deuxio il ne se ferait pas
   prendre le mulot dans le bon coin puisqu'à l'instar du proctologue, il
   voyait du digital partout.

   Et puis il y eut #Parcoursup. Alors là j'avoue qu'au delà de
   l'algorithme tout moisi, en plus de faire bien pire que le déjà
   sinistre APB, ma sidération fut totale. Tout le monde savait que la fin
   de la hiérarchisation des voeux allait causer un bordel innommable.
   Tout le monde l'avait expliqué et démontré. En tout cas tous les gens
   sérieux. Mais je ne comprenais pas. Je ne comprenais pas qu'un
   gouvernement et un ministère puissent en toute connaissance de cause
   assumer le fait que sur les 750 000 lycéens de terminale, plus de 400
   000 d'entre eux soient "en attente" ou "sans affectation" alors que le
   démarrage des épreuves du bac était fixé au 8 juin. Je ne comprenais
   pas davantage, sauf à vouloir littéralement mettre le feu aux lycées et
   à la jeunesse, que ce même gouvernement assume et revendique l'éventuel
   déblocage de places en université "au fil de l'eau" : c'est à dire
   qu'il puisse choisir de distiller le stress au jour le jour pour que
   cette jeunesse là n'ait jamais de répit. Et puis d'un coup j'ai
   compris. La logique du truc m'est apparue.

   J'ai compris que le projet politique de notre jeune président était de
   semer une graine : celle de l'humiliation quotidienne, celle de
   l'intranquillité permanente qui fait grandir la résignation qui, à son
   tour, façonnera le corps et l'âme de la chair à Managers dont a besoin
   le patronat. Et puis bien sûr, la graine de la concurrence. Toujours
   mettre les gens en concurrence.

   Le lendemain des résultats de Parcoursup il y eut des classes entières
   de terminale où aucun, je dis bien aucun lycéen n'avait autre chose que
   "refusé" ou "en attente". Je vous laisse juste imaginer l'ambiance et
   la tête du prof y débarquant le matin. Et si l'imagination vous fait
   défaut alors allez voir sur Twitter, sur Facebook, ou dans les
   journaux.

   Donnez-moi les explications que vous voudrez mais les faits sont têtus
   : plus de la moitié d'une classe d'âge s'est trouvée, à 15 jours de
   l'examen du baccalauréat, avec un avenir qui indiquait "refusé" ou "en
   attente". On n'est pas sérieux quand on a 17 ans. Mais l'on n'a pas
   davantage envie d'être "refusé" ou "en attente" comme seule alternative
   sérieuse.

   Mais cela n'était pas suffisant. Pour que l'humiliation soit totale,
   pour qu'elle achève de bâillonner les rêves et de cisailler la colère à
   la racine, il fallait lui montrer, à cette jeunesse, à quel point la
   vie était injuste et précaire et qu'elle l'accepte comme une norme
   raisonnable. Que l'envie même de la colère lui soit ôtée. Et pour cela
   rien de mieux que la stochastique, l'aléatoire, l'irrégularité, le
   brouillage des repères, des quelques repères restants, et la mise en
   concurrence.

   Alors on vit fleurir, notamment sous le hashtag #Parcoursupercherie,
   beaucoup d'incompréhension : les meilleurs dossiers avec les meilleures
   moyennes se voyaient refusés là où leurs camarades avec de bien moins
   bonnes notes et de moins bons dossiers se trouvaient pris. A
   l'incompréhension s'ajouta le dégoût qui était le début du renoncement
   : puisque même cela devenait incohérent, à quoi bon lutter, à quoi bon
   résister ? Bien sûr certains bons dossiers étaient, eux, pris partout.
   Ils seraient les premiers de cordée de demain, eux seuls auraient le
   choix c'est à dire non seulement la possibilité de choisir pour
   eux-mêmes mais également la responsabilité bien plus écrasante
   d'aliéner et de subordonner l'avenir des autres à leur choix propre.
   Tant qu'ils n'auraient pas renoncé à tel ou tel voeux, tant qu'ils
   n'auraient pas "choisi", les autres resteraient "en attente". Quand on
   veut fabriquer de l'oppression il faut donner à certains cet avant-goût
   du sentiment de toute puissance que ressent l'oppresseur et espérer
   qu'ils y prennent goût.

   Ce pari de l'humiliation de la jeunesse, s'il était mené à son terme,
   serait une victoire éclatante : la victoire des managers. Car toute
   cette histoire n'est rien d'autre qu'un conditionnement, une
   préparation aux formes routinières de management par le stress qui
   attend cette jeunesse et que réclame le Medef.

   Comme dans tout pari osé bien sûr il y avait un risque. Le risque d'une
   rébellion. Et que cette rébellion prenne. Toute étincelle si faible
   qu'elle soit devait immédiatement être douchée. (...)

   Le jeune président est avant tout un vieux con, certain de son pouvoir,
   mais qui a peur. Réprimer la jeunesse pour l'exemple n'a jamais été une
   marque de fermeté mais le signe d'un vieux con apeuré. Qui a peur de la
   jeunesse, de toutes les jeunesses, qu'elles soient dans les idées ou
   dans les corps. Alors il noie quelques Zadistes sous des tombereaux de
   grenades. Alors il met en garde à vue et en examen des lycéen(ne)s.
   Alors il dit les yeux dans les yeux à 400 000 lycéens : apprenez à
   avoir peur de l'avenir, apprenez à attendre, apprenez à vous soumettre
   aux désirs et aux choix des premiers de cordée qui demain seront vos
   managers, apprenez à vous résigner, apprenez à renoncer. (...)

   Le jeune président, c'est à porter à son crédit, n'a jamais prétendu
   être le président des jeunes. Il est désormais, pour une immense partie
   de la jeunesse, devenu ce qu'il n'avait jamais finalement cessé d'être
   : juste un vieux con de plus.

   Et comme tous les vieux cons qui l'ont précédé dans ces fonctions, son
   avenir à lui n'est ni "en attente" ni "refusé". On raconte qu'il était
   plutôt sérieux quand il avait 17 ans. Et qu'il a eu ses tilleuls verts,
   et sa promenade. S'il s'imagine Rimbaud rappelons-lui qu'il n'est qu'un
   Créon. Et qu'il prend le risque de fabriquer une génération d'Antigone.

   Et que nous ne le laisserons pas faire.

   =================================

   D6o0_RBW4AAj9KH

   Rédigé à 19:12 dans Métier, Rubrique à brac | Lien permanent |
   Commentaires (2)

   Reblog (0)

15 mai 2019

Appel de Christchurch. Same player shoot again.

   C'était donc aujourd'hui (15 mai 2019) que Jacinda Ardern et Emmanuel
   Macron lançaient "l'appel de Christchurch", deux mois exactement après
   le massacre en "live" de 51 personnes par un fou furieux se réclamant
   de l'idéologie suprémaciste.

   Que pouvait-on attendre de cet "appel" ? En vérité peu de choses.
   Certainement pas de réponse à la question de savoir pourquoi nous
   regardons la vidéo d'un homme qui en massacre d'autres. Au mieux de
   vagues promesses sur de très timides engagements. Pour le coup, nous ne
   fûmes pas déçus. L'appel en lui-même est d'une insipidité pathétique.
   On dirait un référentiel de compétences établi par un cabinet de
   stagiaires à l'encéphalogramme plat. Il est divisé en deux parties.

   D'abord on a "nous gouvernements nous engageons à" et de l'autre "nous
   fournisseurs de services en ligne nous engageons à".

   Et à quoi s'engagent-ils donc ? Pour les gouvernements à :
     * Lutter contre les facteurs de terrorisme et d’extrémisme violent,
       en renforçant la résilience et l’inclusion de nos sociétés (...)
       notamment à travers l’éducation, en renforçant plus spécifiquement
       l’éducation aux médias.

   Voilà. Voila voilà voilà. C'est vrai que personne ne fait ça depuis 20
   ans. Ni ne réclame de l'argent public permettant de créer plutôt que de
   supprimer des postes de personnels capables d'assurer cette éducation
   aux médias.
     * Veiller à l’application efficace des lois en vigueur (...)

   Bah oui gros. C'est en effet un peu ton taff. Mais ça marche pour tout
   hein. Pas que pour la lutte contre les contenus haineux en ligne.
     * Encourager les médias à appliquer des normes éthiques lorsqu’ils
       décrivent en ligne des événements terroristes (...)

   Voilà. Les médias. Voilà voilà voilà. Par exemple BFM a promis que
   plein milieu d'une prise d'otage ils ne diffuseraient pas en direct à
   la télé la bande son desdits otages planqués dans la chambre froide. Et
   puis accrochez-vous bien parce que ça monte en puissance.
     * Soutenir la mise en place de cadres, par exemple des normes
       sectorielles, pour s’assurer que la communication sur les attentats
       terroristes n’augmente pas l’écho des contenus terroristes et
       extrémistes violents, sans toutefois porter préjudice à une
       couverture responsable du terrorisme et de l’extrémisme violent.

   Alors là c'est magique. On va mettre en place des cadres mais pas trop
   cadrants quand même histoire de ne pas porter préjudice à une
   couverture responsable hors-cadre. Putain ils sont forts.
     * Envisager des mesures adaptées afin de prévenir l’utilisation des
       services en ligne pour diffuser des contenus terroristes.

   Ah ben oui forcément. C'est pas con ça tiens. En plus personne n'y
   avait pensé. Envisageons des mesures. Mieux. Créons la CCEME. La
   Commission Chargée d'Envisager des Mesures Adaptées.

   Et puis donc il y a "les fournisseurs de services en ligne". Et eux ils
   s'engagent ... à ...
     * Prendre des mesures particulières et transparentes permettant de
       prévenir le téléchargement de contenus terroristes et extrémistes
       violents, mais aussi leur diffusion sur les réseaux sociaux

   D'accord mais justement c'est bien là ou c'est totalement foireux
   depuis le départ. Donc les gars, on va pas se contenter de vous croire
   sur parole.
     * Faire preuve de plus de transparence dans la mise en place de
       normes collectives ou de conditions de services.

   En gros ils vont mieux expliquer aux utilisateurs pourquoi c'est mal de
   partager des contenus terroristes. C'est vrai qu'on sentait bien que le
   tueur de Christchurch et ses copains suprémacistes qui ont dupliqué la
   vidéo ils étaient essentiellement en manque d'explications claires et
   de transparence en ce qui concerne la mise en place de normes
   collectives et les conditions de services.
     * Mettre en œuvre des mesures efficaces et immédiates visant à
       atténuer les risques particuliers de diffusion de contenus
       terroristes et extrémistes violents dans le cadre de flux en
       direct, notamment l’identification de contenus à des fins d’examen
       en temps réel.

   Voilà. Donc précisément le truc qui n'a jamais marché depuis que les
   réseaux sociaux et les attentats terroristes existent. Mais nous en
   reparlerons un peu plus bas dans cet article.
     * Effectuer des rapports publics, réguliers et transparents,
       quantitatifs et reposant sur une méthodologie précise, sur la
       quantité et la nature de contenus terroristes et extrémistes
       violents détectés et retirés.

   Voilà merci donc ça ça existe déjà hein. Genre les "transparency
   reports" que Google (et Facebook et Twitter) publient depuis ...
   longtemps. Mais bon. C'est vrai qu'une déclaration qui n'annoncerait
   pas des trucs qui existent déjà en les présentant comme des nouveautés
   ne serait pas une vraie déclaration.

   Et puis y'a la cerise sur le gâteau. La. Cerise. Sur. Le.
   Gâteau. Accrochez-vous bien. Non vraiment. Les "fournisseurs de
   services en ligne" s'engagent dans le cadre de l'appel de Christchurch
   à ... tadaaaaam ...
     * Examiner les formules des algorithmes et les autres processus
       pouvant orienter les utilisateurs vers des contenus terroristes et
       extrémistes violents et/ou amplifier ces contenus, afin d’avoir une
       meilleure connaissance des points d’intervention possibles et
       d’effectuer des modifications lorsque ces phénomènes sont
       constatés.

   Putain. Oui vous avez bien lu. Les plateformes (enfin les 5 qui ont
   timidement signé cet accord pathétique) s'engagent à examiner leurs
   propres algorithmes. Question : est-on en train de nous prendre pour
   des jambons ? Réponse : Oui.

   Et puis le dernier point c'est :
     * Agir ensemble pour faire en sorte que les efforts intersectoriels
       soient coordonnées et solides

   En "partageant nos connaissances et notre expertise" ajoutent-ils. Un
   manuel de bonnes pratiques. C'est vous dire à quel point ça va changer
   rapidement les choses. Je crois que la dernière fois que j'ai lu
   quelque chose d'aussi définitif que disruptif c'était dans "Oui-Oui à
   la plage".

   Donc ça c'était "l'appel de Christchurch".

   Et puis donc pendant que tout ce petit monde s'occupe donc à produire
   des appels aussi creux que l'humanité de Laurent Wauquiez est
   superfétatoire, il y a Facebook qui, de son côté, pépouze, nous balance
   un petit communiqué de presse ... comment dire ... pas piqué des
   hannetons. En fait je crois qu'ils se foutent carrément de notre
   gueule. Je vous explique.

"Same Player Shoot Again".

   Facebook a donc publié un communiqué de presse qui est un scandale et
   une honte absolue. Concernant les "restrictions" que la plateforme dit
   vouloir mettre en place pour éviter qu'un prochain fou furieux ne
   puisse filmer en "Live" le massacre d'innocents, voilà ce à quoi
   s'engage Facebook :

     "Aujourd’hui, nous durcissons les règles spécifiques à Facebook
     Live, en appliquant une politique dite de « première infraction ».
     Ainsi, toute personne qui enfreindra nos politiques les plus
     sensibles se verra interdire l’utilisation de Facebook Live pour une
     période déterminée – par exemple 30 jours – à compter de sa première
     infraction. Par exemple, quelqu’un qui partage un lien vers un
     communiqué d’un groupe terroriste sans élément de contexte se verra
     immédiatement interdire l’utilisation de Facebook Live pour une
     période déterminée."

   Je le répète : ce communiqué est un scandale et une honte absolue.
   Pourquoi ? Parce qu'avec ces "restrictions" le tueur de Christchurch
   aurait parfaitement pu faire son "live". C'est proprement ahurissant de
   négligence sur les questions des contenus haineux, et c'est surtout
   ahurissant d'indécence pour les familles des victimes.

   Mais il y a encore mieux. Si si. Juste après la terrible menace de ne
   plus pouvoir faire de Live pendant 30 jours, on trouve écrit ceci :

     "Nous prévoyons d’étendre ces restrictions à d’autres domaines au
     cours des prochaines semaines, en commençant par le fait d’empêcher
     ces personnes de créer des publicités sur Facebook."

   Des génies. Des putains de génies. C'est vrai que par exemple le tueur
   de Christchurch après avoir buté 51 personnes en Live, faudrait pas
   qu'il puisse créer des publicités sur Facebook. Bah oui. Ou même avant
   hein. Les gars ont vraiment tout prévu.

   A titre d'exemple, et juste pour mieux mesure l'immensité galactique du
   foutage de gueule je rappelle une histoire parmi tant d'autres
   d''étudiants en école de commerce qui s'entraînent à faire des
   exercices avec des comptes Google Ads (régie publicitaire de Google) et
   qui, ce faisant, enfreignent une des règles de la régie publicitaire :
   ils sont définitivement bannis de la régie publicitaire. A vie.
   Définitivement. A vie. Idem évidemment s'ils essaient de se créer un
   nouveau compte depuis une autre adresse mail. A vie.

     "Nous vous remercions de votre patience. Il a été confirmé que votre
     compte ne respectait pas les règles AdWords. Cette décision étant
     irrévocable, il ne sera pas réactivé. Évitez de créer d'autres
     comptes AdWords, car ils seront également suspendus."

   Irrévocable. Bannissement à vie. Pour un exercice mal maîtrisé sur
   Google Ads dans le cadre d'une formation universitaire. Mais là, ben
   non. T'as liké les règles politiques les plus sensibles ? T'as liké un
   communiqué d'un groupe terroriste ? Vilain. Puni de "Live" pendant 30
   jours. Juste pendant 30 jours. Et c'est tout ? Bah oui. C'est tout. Ah
   oui et tu ne pourras pas créer des publicités. Aaaaaaah. On est bien
   soulagés du coup.

   Voilà très exactement ce qui se passe lorsque l'on convoque des
   pyromanes pour éteindre l'incendie qu'ils ont allumé. Merci à La
   Quadrature du Net de le rappeler sans détour.

   La morale de tout ça c'est que deux mois après qu'un fou furieux se
   soit filmé en Live sur Facebook en train de tuer 51 innocents dont des
   enfants, le jour de la publication d'un appel qui ne servira absolument
   à rien, la réponse de Facebook, la vraie, est en revanche une glaçante
   confession de cynisme et d'avidité.

   Pour Facebook, rien, rien jamais ne passera au-dessus des opportunités
   d'audience d'une fonctionnalité technique. Rien. Pas même le massacre
   de 51 innocents. La réponse de la plateforme c'est "attendez 30 jours",
   et puis  "Same Player Shoot Again".

   Dans cette affaire il semble bien que la dignité ne soit rien d'autre
   qu'un mauvais signal à envoyer aux actionnaires et aux investisseurs.
   Une nouvelle fois, l'architecture technique de la plateforme se
   démarque par son efficacité : qu'il s'agisse d'identifier des
   survivants comme dans le Safety Check ou de relayer les images d'un
   massacre, chacun verra la toute puissance du panoptique. Et
   l'aveuglement total de son concepteur.

   Same player shoot again.

   143623217_cbd97ca300_o

   Rédigé à 23:44 dans Ecologie de l'info, Réseaux sociaux | Lien
   permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

13 mai 2019

Dark Social : le commerce des indulgences et des conversations.

16ème siècle.

   Le 31 Octobre 1517, Martin Luther fait placarder un texte, connu sous
   le nom des "95 thèses" à l'entrée des églises pour lutter contre le
   commerce des indulgences. Il s'agit notamment de s'opposer à la vente
   de ces indulgences par l'église catholique romaine pour financer la
   construction de la basilique Saint-Pierre de Rome.

20ème siècle.

   En 1999, Rick Levine, Christopher Locke, Doc Searls, et David
   Weinberger publient le Cluetrain Manifesto, une liste de 95 thèses (en
   référence au document de Luther) interrogeant la manière dont internet
   et le web impactent le commerce, les entreprises et le marketing, et
   qui se résume à la thèse numéro 1 des 94 à suivre selon laquelle "les
   marchés sont des conversations".

21ème siècle.

   Nous sommes en 2019. Notre Dame de Paris a brûlé et les indulgences des
   plus grandes fortunes de France tombent à grands coups de centaines de
   millions d'euros. Les GAFA ont tous prospéré sur le Cluetrain Manifesto
   dans la mesure où leur modèle d'affaire repose fondamentalement sur
   l'exploitation de ces conversations qui fondent en effet tant de
   marchés, à commencer bien sûr par celui de l'exploitation
   attentionnelle.

   Depuis maintenant deux ans et le scandale "fondateur" de Cambridge
   Analytica, pas une semaine ne passe sans que Facebook ne soit exposé à
   un nouveau scandale ou à une nouvelle tribune dénonçant les pratiques
   de la firme ou réclamant son démantèlement parfois assorti de la
   démission de Mark Zuckerberg (et de 25 bonnes raisons pour la
   justifier). Sans aucune indulgence, sauf bien sûr les "indulgences" que
   la prospérité de son modèle d'affaire lui permettent d'accumuler,
   provisionnant ainsi des amendes de plus de 3 milliards de dollars comme
   d'autres mettent 1 euro dans un parcmètre. Dernière tribune en date,
   celle du co-fondateur de Facebook, Chris Hugues, dont la brouille avec
   Zuckerberg date de son départ de Facebook en 2007 et qui, après avoir
   dénoncé à raison mais de manière désormais classique le côté inédit du
   pouvoir dont dispose Zuckerberg sur la firme et sur 2 milliards et demi
   d'êtres humains, propose donc de démanteler la firme en la séparant en
   trois entités distinctes : Facebook, Instagram et WhatsApp.

   L'idée de ce démantèlement revient de plus en plus régulièrement dans
   l'actualité, y compris dans l'agenda politique des primaires
   (démocrates) par la voix d'Elisabeth Warren, mais l'idée plus générale
   d'une forme de nationalisation remonte en fait à 2012 comme j'avais
   tenté d'en faire l'archéologie par ici.

   Je crois que si l'on veut régler l'ensemble des problèmes que pose
   Facebook aujourd'hui il faut en effet plutôt se diriger vers une forme
   de nationalisation (pour transformer la plateforme en un "commun" et
   rompre avec le modèle économique toxique et structurellement vicieux)
   et en même temps déployer un index indépendant du web. L'idée de
   "séparer" les entités Facebook, Instagram et WhatsApp ne solutionnera
   rien. Comme le rappelle Ian Bogost dans un éditorial pour The Atlantic
   :

     "The company has never looked like a railroad or a telco, or even a
     technology company from a former era, like Microsoft, with its
     Windows, Office, Cloud, and other distinct products and associated
     divisions. Part of the problem with breaking up Facebook is that the
     company is amoebic, of little determinate form, like the networks of
     mucous mesh grazers that trawl the deep seas."

   D'autant que le "Next Big Problem" pour Facebook et pour nos
   sociabilités va principalement s'articuler entre l'entité Facebook et
   l'entité Messenger autour d'une notion que l'on appelle le "dark
   social".

Next Big Problem ? Dark Social.

   Le "Dark Social" est un terme utilisé notamment (uniquement ?) dans le
   domaine du marketing pour désigner l'ensemble de ces partages
   "invisibles" de contenus, partages qui s'effectuent dans les
   messageries instantanées, par mail, par textos ou bien encore ... à
   l'oral. Partages qui ne peuvent donc être ni observés, ni mesurés, ni
   comptabilisés (ou en tout cas beaucoup plus difficilement).

   Si l'on reprend la métaphore déjà surexploitée des parties immergées et
   émergées d'un Iceberg (cf l'image ci-après), de la même manière que
   l'on distinguait, dès les années 1990, le web "de surface" d'un web
   "profond" ("invisible web" ou "deep web") lui-même distinct d'un "Dark
   Web", le "Dark Social" serait aujourd'hui la partie immergée de
   l'iceberg des contenus partagés sur les plateformes sociales.

   Web-profond-explications-fonctionnement-2

   Ce partage là mobilise, par nature comme par fonction, davantage de
   liens forts que de liens faibles : ces textos, ces SMS, ces échanges
   sur Messenger ou WhatsApp sont davantage orientés vers des proximités
   sociales de notre premier cercle relationnel et elles impliquent plus
   fortement le destinataire en "l'adressant", en le ciblant
   personnellement. Leur puissance de recommandation, leur force de
   prescription n'en est que plus forte et plus déterminante. Et donc
   d'autant plus intéressante pour le modèle d'affaire des annonceurs et
   des plateformes. C'est d'ailleurs pour cela que ces formes de partage
   sont de plus en plus mises en avant et de manière de plus en plus
   incitative.

   Sur Facebook, nombre de contenus voient s'afficher de manière
   systématique la possibilité "d'envoyer sous forme de message" (dans
   Messenger donc) à des "amis", possibilité également présente en bonne
   place lorsque l'on clique sur le bouton "partager" ("envoyer comme
   message").

   Dark-social
   Cette fonctionnalité est particulièrement mise en avant sur les vidéos,
   vidéos qui sont elles-mêmes la plupart du temps des contenus à forte
   dimension virale (davantage en tout cas que le texte seul ou les
   images).

   Début Avril, Christophe Asselin se faisait l'écho d'une étude de Global
   Web Index montrant que 63% des partages de contenus se font par
   messagerie privée.

   Blog_Dark-Social_Blog-Chart-1

   Et si l'on y partage en majorité des photos et des vidéos marrantes, on
   y relaie également beaucoup de liens vers différents articles.

   Blog_Dark-Social_Blog-Chart-2



Noir c'est noir. Il n'y a plus d'espoir d'espace public.

   Web noir. Dark Web. Motifs noirs. Dark Patterns (utilisés entre autres
   pour détourner les obligations de recueil de consentement ou pour
   persuader d'accomplir une action ou pour maintenir les utilisateurs
   captifs quelques minutes supplémentaires). Publications noires. Dark
   Posts (technique d'influence utilisée notamment pour le Brexit et la
   campagne de Trump). Et donc désormais partages noirs. Dark Social.

   Si la place qu'occupe Facebook (et son écosystème applicatif et de
   services) aujourd'hui dans les usages peut-être considérée comme a
   minima préoccupante en lien avec des questions sur la liberté
   d'expression, l'influence (ou l'ingérence) sur les élections, les
   discours de haine ou la propagation de mensonges et autres Fake News,
   c'est aussi car le couplage structurel (et donc la co-détermination)
   entre le réseau social - Facebook - et la messagerie instantanée -
   Messenger - fabrique une double opacité problématique à plus d'un
   titre.

   D'autant que ladite double opacité (pour des observateurs extérieurs)
   est a contrario un double dévoilement pour la firme qui est, elle, en
   capacité de scruter la totalité des échanges qu'elle organise ou
   suscite elle-même (et ce au moins tant qu'elle n'aura pas, pour sa
   messagerie, activé le chiffrement de bout en bout, qui n'est pour
   l'instant qu'une promesse).

   Le premier niveau qui fait problème est, bien sûr, celui de l'opacité
   structurelle et calculatoire des mécanismes d'éditorialisation
   algorithmique en général, mais tout particulièrement dans le domaine
   publicitaire, et encore plus tout particulièrement quand il s'agit de
   publicités électorales ou d'actions d'influence apparentées.

   Et le second niveau est donc celui de ce partage social en mode "Dark".
   Car non seulement nous sommes dans l'incapacité de prendre la mesure
   (réellement et en temps réel) du niveau de responsabilité de Facebook
   dans la propension déterministe calculatoire ou idéologique à mettre en
   avant certains contenus plutôt que d'autres, dans certains contextes et
   pour certaines catégories d'utilisateurs, mais nous sommes également
   dans l'impossibilité totale de mesurer le niveau de progression,
   d'impact, d'efficacité de toutes ces formes perverses et plus ou moins
   bien dissimulées d'éditorialisation si elles ont vocation à circuler
   essentiellement dans le cadre de messageries propriétaires une nouvelle
   fois inauditables et imperscrutables par quiconque d'autre que la
   plateforme hôte elle-même.

   Un paradoxe dont l'artificialité force à la schizophrénie puisque
   n'importe quel défenseur des libertés numériques et donc d'une possible
   et réelle "privacy" (et j'ai la faiblesse de croire que j'en suis un)
   se trouverait presque en situation de réclamer une transparence sur des
   échanges privés, transparence qui hier encore était le discours
   dominant de ceux qui, précisément, voulaient tuer la vie privée
   (rappelez-vous les "si vous n'avez rien à vous reprocher alors vous
   n'avez rien à cacher" ou le "seul les criminels se soucient de protéger
   leurs données personnelles" et autres "la vie privée est une
   anomalie"). Et aujourd'hui ...

   F8-future-is-private-770x515 Une autre forme de No Future selon Mark Z.

   Alors voilà. Rappelons les bases. En trois points.

   Premier point : le grand enjeu de la privacy dans une démocratie
   soucieuse des libertés publiques et individuelles est d'admettre que
   fort heureusement tout le monde à le droit d'avoir quelque chose à
   cacher ou tout au moins d'avoir la possibilité de le faire. Deuxième
   point : mais il est de plus en plus complexe de préserver ce droit
   (revisionnez l'excellent documentaire Nothing to Hide) et ce droit "de
   confort" est devenu un droit "d'effort". Et troisième point, le plus
   important mais aussi le moins consensuel et le plus Faustien : il faut
   que ce droit à la dissimulation et à la vie privée ne joue pas d'un
   pervers alibi technique pour constituer partout des espaces
   imperscrutables, imperquisitionnables, totalement et définitivement
   soustraits au regard d'un juge (argument que j'avais défendu, un peu
   tout seul, dans l'affaire Apple VS FBI).

Facebook "Arena" et Messenger "Setting"

   Dans les théories dites de "l'apprentissage situé" (Situated Learning)
   et des communautés de pratiques développées par Jean Lave et Etienne
   Wenger, la première, concernant ce que l'on appelle en général le
   "contexte", a proposé de scinder cette notion en deux catégories
   différentes :

     "La distinction entre "Arena" et "Setting" a été proposée par Jean
     Lave (1988) pour désigner deux acceptions différentes du mot
     contexte. "Arena" fait référence à la dimension objective du
     contexte, c’est-à-dire à ses contraintes ; "Setting" fait référence
     à la dimension subjective du contexte, c’est-à-dire à la situation
     vécue par l’acteur et construite par son activité. Engagés dans le
     même "Arena", deux acteurs construisent des "Settings" différents."

   L'Arena c'est "l'environnement neutralisé, au repos, tel qu'il serait
   décrit par un observateur désengagé et omniscient et qui fournit un
   cadre à de multiples actions possibles". Et le "Setting" c'est
   "l'environnement animé par l'activité qui sert de contexte ajusté." (C.
   Datchary et C. Licoppe). "Setting" renvoie au "contexte créé par
   l'individu pendant l'interaction avec l'Arena, comprenant les
   interactions avec d'autres individus. Le focus n'est ni l'individu ni
   l'environnement mais la relation entre les deux." (T. D. Anderson)

   Facebook, l'espace Facebook accessible de manière semi-privée et
   fonctionnant comme une agora semi-publique est cette Arena marquée par
   des contraintes à la fois techniques (tri algorithmique et
   calculatoire) et sociales (gestion de la hiérarchisation entre liens
   forts et liens faibles).

   Messenger est davantage l'expression de ce "Setting", cette dimension
   subjective du contexte qui fait que chacun réagira différemment à
   certains contenus. Or cet aspect subjectif du contexte s'exprime de
   plus en plus derrière l'opacité totale - pour d'autres utilisateurs de
   "l'arena" - de l'outil de messagerie.

Et donc ?

   Et donc, avec la bascule vers le "Dark Social" et le "setting" plutôt
   que "l'arena" comme cadre du partage et de la rediffusion, il devient
   très compliqué de remettre de la rationalité publique dans des
   irrationalités privées. Tant que l'essentiel des logiques de partage se
   jouaient "en surface", sur la partie émergée de l'iceberg, il était
   encore possible, compliqué mais possible, d'en avoir une vision
   macroscopique, d'en mesurer l'étendue, et, faute de toujours pouvoir en
   circonscrire les effets à tout le moins d'en discuter et d'en
   identifier certaines des causes. Exemple. Si l'on voit un de nos "amis"
   liens faibles partager un contenu que l'on sait être, par exemple, une
   Fake News, il demeure possible dans "l'arena" d'engager le débat et
   d'exposer, au vu de l'ensemble des autres destinataires "publics" de
   son post, les éléments de contradiction. Dans "l'arena" toujours, il
   est également possible d'agir structurellement (si l'on est le
   propriétaire de la plateforme) ou par un rappel à la loi (si l'on est
   le législateur). Mais si ce même ami lien faible prend connaissance
   d'une Fake News et la rediffuse uniquement par le canal de Messenger à
   d'autres de ses amis liens forts (qui eux-mêmes à leur tour ...) alors
   il devient impossible de circonscrire et de mesurer cet effet de
   propagation virale.

   Si, parmi tant d'autres, on s'arrête un instant sur l'exemple des
   discours anti-vaccinaux, on observe que ceux-ci ont progressivement été
   relégués (par effort) et relayés (par confort), dans des groupes
   d'abord publics puis de plus en plus privés sur Facebook. Qu'ils sont
   donc progressivement sortis de l'agora discursive comme de l'arena
   contextuelle.

   Et il est quasi certain que désormais "parias" dans l'agora de l'arena,
   les discours anti-vaccinaux ne trouvent un point de fuite idéal dans le
   "Dark Social" où ils ne pourront à aucun moment être contestés et
   recontextualisés, et où, surtout, Facebook ne pourra plus voir sa
   "responsabilité" engagée et son attitude critiquée. Mais ou le même
   Facebook pourra continuer à tranquillement maximiser les retours
   publicitaires de ces espaces "settings" de messagerie (Messenger mais
   aussi WhatsApp).

   On pourrait bien sûr conclure de tout cela qu'après tout, rien de
   nouveau sous le soleil, depuis que les êtres humains vivent en
   communauté et sont dotés de parole et de structures sociales de
   rassemblement et d'expression, il y a toujours eu ces effets de
   dissémination. On pourrait se contenter de considérer que le "Dark
   Social" d'aujourd'hui n'est rien d'autre que ce que les commérages
   étaient hier.

   Mais ce serait faire une triple erreur. D'abord celle d'oublier la
   monétisation instrumentale de cet ensemble d'interactions sociales et
   discursives. Ensuite celle de faire l'impasse sur la possibilité d'un
   projet politique de la plateforme. Enfin, à l'échelle de la
   distribution et de la volumétrie des contenus, des individualités mais
   aussi des collectifs ou proto-collectifs en présence, oublier que le
   couplage structurel entre une plateforme qui propose et une messagerie
   qui dispose, produit un effet sur l'opinion d'autant plus problématique
   qu'il est masqué et inauditable.

   Ce couplage structurel entre la plateforme sociale émergée et la
   messagerie immergée, est l'outil rêvé qui permet à Facebook, face à la
   montée des critiques, de s'acheter à moindre frais une virginité
   d'agora et d'arena ("Oh regardez comme on fait bien le ménage dans les
   discours anti-vaccinaux") et un alibi de contexte subjectif (le
   "setting" de Jean Lave) consistant à expliquer que la plateforme ne va
   pas s'immiscer dans les conversations privées de ses utilisateurs qui
   peuvent bien après tout se dire ce qu'ils veulent sur la base de ce
   qu'ils auront (ou non) vus sur Facebook.

Moralité ?

   Bien avant les marchés, les sociétés sont des conversations.
   L'étymologie latine confirme d'ailleurs qu'à l'origine la "conversatio"
   désignait autant le commerce, que l'intimité, ou la fréquentation.
   L'intime commerce de la fréquentation. La fréquentation intime du
   commerce. Et le commerce des fréquentations intimes. Dans l'ordre que
   vous voudrez.

   A ce titre l'emprise d'un acteur comme Facebook sur les conversations
   doit être questionnée sous ces trois angles simultanés : le marché
   (commerce) bien sûr, mais aussi l'intimité (privacy) et avant toute
   chose la "fréquentation" c'est à dire la capacité de faire sens et de
   faire société par proximité conversationnelle.

   J'ai longtemps expliqué pourquoi je redoutais que les stratégies de
   personnalisation des moteurs de recherche ne nous transforment en
   "autarcithécaires" incapables de partager et de s'identifier à des
   histoires et à des représentations qui soient communes avant que d'être
   nôtres. Des représentations et des histoires qui peuvent précisément
   être communes et nous permettre de faire société parce qu'elle ne sont
   pas uniquement les nôtres. La personnification est redoutablement
   pertinente quand il s'agit de commander une pizza ou de trouver une
   pharmacie ouverte près de chez soi, mais elle est redoutablement
   dangereuse et dé-socialisante dès lors qu'elle concerne des questions
   historiques, culturelles ou sociétales. Et ce qui fonde une société
   démocratique n'est pas sa capacité à commander une pizza près de chez
   soi.

   Avec ce que l'on appelle aujourd'hui le "Dark Social", la relégation et
   la cristallisation d'une totalité conversationnelle dans les limbes de
   contextes totalement subjectivés et imperscrutables collectivement,
   fait planer la menace de n'avoir plus aucune prise sur des communautés
   de discours dés-agrégées de la conversation sociale courante. Que seuls
   se parlent ceux qui déjà s'accordent. Soit le commencement de tous les
   communautarismes.

Paradoxe de légitimité.

   Ce qui se partage dans Messenger à l'aune de ce qui se voit dans
   Facebook est le produit d'une double essentialisation et d'une double
   obfuscation. Double essentialisation par la polarisation des discours
   et l'économie de l'attention qui servent de contexte délibérément
   contraint à l'immense majorité des échanges et des interactions. Et
   double obfuscation puisque ces conversations sont in fine soustraites
   au regard des contradicteurs et des législateurs.

   Facebook est désormais lui-même pris dans un paradoxe de légitimité :
   s'il réduit - ce qu'il fait - la visibilité des discours anti-vaccinaux
   en surface, puis dans les groupes publics, ces mêmes discours finissent
   par migrer dans des groupes privés, puis au final dans le Dark Social,
   multipliant à chaque fois leur potentiel de viralité (et en l'occurence
   de nuisance). Si Facebook sévit sur ce sujet il sera - en partie à
   juste titre - accusé de censure arbitraire, s'il ne sévit pas, on lui
   reprochera son laxisme ou son refus de reconnaître sa responsabilité de
   fait. Et qu'il sévisse ou qu'il ne sévisse pas, qu'il le fasse
   "éditorialement" (en modifiant ses CGU) ou "algorithmiquement" (en
   automatisant l'invisibilisation de certains contenus), les discours
   ciblés ne feront que se renforcer et se densifier, à la fois par le
   simple fait de leur désignation comme interdits ou suspects, mais aussi
   et surtout par leur migration vers les espaces imperscrutables des
   messageries du Dark Social, nouvelle étape des architectures techniques
   toxiques qui attaquent le contrat social.

Et donc on fait quoi gros malin ?

   Il n'y a pour Facebook qu'une seule manière de sortir de ce paradoxe de
   légitimité, d'en trancher le noeud Gordien. Il faut que Facebook comme
   plateforme devienne pleinement et entièrement un espace public. Ce qui
   passe, en effet, par le renoncement à son modèle économique
   publicitaire toxique. Et comme on peut raisonnablement douter de son
   envie d'y renoncer, il faut à la fois le contraindre à déployer une
   archive publique globale et immédiate de toutes les publicités et de
   leurs critères de ciblage, et pouvoir disposer d'un index indépendant
   du web. Un index indépendant qui doit aussi intégrer la dimension des
   "profils" des presque 3 milliards d'utilisateurs de la grande
   plateforme bleue et qu'il faut, là encore, contraindre à basculer vers
   une architecture technique réellement ouverte comme rappelé notamment
   dans cet article sur "The Antitrust Case Against Facebook" :

     "To induce viable opportunity for new entrants, consumers must be
     able to export their social graph,305 and Facebook should migrate
     from a closed to an open communications protocol. A user on Facebook
     should be able to send a message to, or receive a message from, a
     user of a competitive social network—in the same way that users of
     AT&T can call or text a user of Sprint, Verizon, or T-Mobile. The
     adoption of an open application programing interface for user
     messages, chats, posts, and other communications could aid this
     process."

Les mots des pauvres gens.

   La formule a fait son (tout) petit chemin. "L'algorithme des pauvres
   gens". "Ne rentre pas trop tard, surtout ne prend pas froid". "Ne fais
   pas ce vaccin, tu as vu tous les risques ?" La question de l'usage des
   messageries du Dark Social est, peut-être bien plus que toutes les
   autres, une question fondamentale de contexte social et culturel. Car
   nos conversations sont autant qu'elles font notre culture. Et que "dans
   l'internet des pauvres", dans le prochain milliard d'utilisateurs, ces
   conversations occuperont une place socialement et politiquement
   déterminante (on l'a hélas déjà en partie observé lors de l'élection de
   Trump, de Bolsonaro ou encore de Duterte aux Philippines). Ce qui
   n'exclut pas toute note d'optimisme (je souligne l'optimisme) :

     "En interrogeant plus largement les usages quotidiens des réseaux
     sociaux dans les favelas et autres bidonvilles, Arora montre qu’ici
     comme là-bas, la vie privée n’est pas sans valeur ni abstraite, mais
     un concept avant tout lié à des particularités culturelles. Au
     Brésil par exemple, une jeune femme déclare ne pas en vouloir à sa
     mère de la « stalker » en ligne (c’est-à-dire à suivre ces
     déplacements, fouiller ses messages et autres réseaux d’amis). Un
     phénomène qui tient aussi au jeune âge des mères, qui continuent
     leur jeunesse alors que leurs enfants sont grands. En Inde, Facebook
     est pour de nombreux jeunes l’occasion de parler au sexe opposé,
     chose difficile dans la vie réelle. Le Chat est à ce titre tout à
     fait adapté à la romance, à travers des poèmes et autres
     conversations romantiques. Cependant, à l’échelle mondiale, un tiers
     de ces échanges se font anonymement, avant tout pour protéger les
     données personnelles et par souci de réputation, notamment en
     Asie."

   Les marchés étaient des conversations. Il est probable que nous avons
   eu bien trop d'indulgence avec ces marchés là. Car eux n'en ont aucune
   sur nos conversations qu'ils ne voient que comme un nouveau commerce de
   indulgences de leur propre culpabilité connue, avouée, documentée.

   Les marchés étaient des conversations et aujourd'hui ce sont avant tout
   nos conversations qui sont des marchés. Peut-être est-il temps d'enfin
   cesser d'être indulgent.

   Rédigé à 22:41 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Privacy, Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

06 mai 2019

Viscosité sociale et granularité informationnelle.

   La "viscosité" c'est, nous dit Wikipédia, "l'ensemble des phénomènes de
   résistance à l'écoulement se produisant dans la masse d'une matière,
   pour un écoulement uniforme et sans turbulence. Plus la viscosité
   augmente, et plus la capacité du fluide à s'écouler facilement diminue,
   plus l'énergie dissipée par l'écoulement sera importante." Bref c'est
   l'inverse de la fluidité.

L'algorithme visqueux.

   Dans une interview récente au magazine Usbek & Rica, sur le sujet de la
   lutte contre les discours de haine ou contre les logiques de
   radicalisation à l'échelle des plateformes sociales et de leurs
   algorithmes, Gérald Bronner parle de "viscosité sociale".

     "On pourrait créer par les algorithmes de la viscosité sociale sur
     les informations douteuses, sans les retirer pour autant. Ou
     imaginer, par exemple, que quand quelqu'un partage un lien sur
     Facebook sans l'avoir manifestement lu de créer un nudge (ndlr :
     permettant par exemple de lui demander s'il est sûr de vouloir le
     partager sans l'avoir lu). On considère d’ailleurs que 70% des gens
     partagent un article en ayant juste lu le titre."

   En bref, que les algorithmes participent au ralentissement et à la
   réflexion plutôt qu'à l'accélération, à la viralité et à la dimension
   pulsionnelle de la rediffusion. L'idée n'est pas neuve mais elle
   demeure séduisante et elle vient faire écho à l'ensemble des
   initiatives, plus ou moins heureuses, plus ou moins sincères, que l'on
   voit fleurir en gros depuis 2016 au gré de différents scandales et
   autour de la nécessaire reconquête de notre temps de cerveau (et
   d'attention) disponible.

   Bien plus que de simples et désormais consensuelles ingénieries de la
   viralité, je défends de mon côté depuis longtemps l'idée qu'il existe
   fondamentalement (et indépendamment des usages) des architectures
   techniques toxiques qui priment sur nos biais cognitifs (ou qui les
   entretiennent à dessein) et qui produisent un régime de vérité propre à
   chaque plateforme, régime qui vient à son tour renforcer et ces biais
   et ces architectures et leur donner encore plus de force et d'inertie.
   Et que cette toxicité technique première est - bien sûr - au service
   d'un modèle économique publicitaire lui-même intrinsèquement toxique de
   l'aveu même des responsables de ces plateformes et dont on continue
   d'observer chaque jour les dérives de plus en plus inquiétantes pour la
   démocratie.

   En pointant le rôle éminent et éminemment toxique des architectures
   techniques, il ne s'agit pas de surjouer le rôle du déterminisme
   technique ou de le prétexter pour effacer la question des usages et des
   relations (liens forts, liens faibles, , mais tout au contraire de
   l'ancrer dans une approche de type structuraliste.

   Récemment, nombre d'annonces des plateformes elles-mêmes vont dans le
   sens d'un rétablissement d'une forme de "viscosité sociale" à ceci près
   que pour l'instant ... il ne s'agit que d'effets d'annonces. Ainsi pour
   freiner les campagnes massives (et parfois coordonnées) de "dislike"
   sur certaines vidéos, Youtube réfléchirait soit à masquer complètement
   le nombre de Like et Dislike, soit à demander une "justification" pour
   chaque Dislike. De son côté, l'inénarrable Jack Dorsey dit regretter le
   bouton Like sur Twitter et constater son effet délétère sur les
   logiques conversationnelles, tout comme la mise en avant du nombre
   d'abonnés. Et récemment c'était au tour d'Instagram de lancer une
   version auprès de béta-testeurs dans laquelle le nombre de coeurs /
   likes n'était plus visible que pour la personne ayant posté le contenu.

   Autant d'éléments donc qui permettraient de contribuer à créer cette
   "viscosité sociale" dont parle Gérald Bronner.

   Des ingénieries de la viscosité qui sont pour l'instant davantage des
   opérations de communication que de vraies stratégies de design
   d'interaction. Quant aux applications dont on nous gratifie, là encore
   à grands coup de communication, pour mieux circonscrire notre
   dépendance et notre "temps d'écran" (des applications pour ne plus
   utiliser des applications ... c'est n'avoir rien compris au cynisme des
   acteurs en présence**) elles n'ont naturellement pas davantage d'effet
   que la mention "Fumer tue" sur un paquet de cigarette pour un fumeur.
   On était au courant, merci.

   ** cynisme qui, chez Apple par exemple, a consisté à virer de son
   magasin l'année dernière au moins 11 des 17 applications les plus
   téléchargées pour contrôler le temps d'écran. Comme révélé par le
   New-York Times :

     "Dans certains cas, Apple a forcé les entreprises à enlever les
     options qui permettaient aux parents de contrôler le temps d'écran
     de leurs enfants ou qui bloquaient l'accès des enfants à certaines
     applications ou contenus pour adultes. Dans d'autres cas il a
     simplement viré les applications de son magasin."

   La réalité des métriques qui permettraient vraiment de conjurer
   efficacement les effets informationnellement néfastes de certains
   usages ou de certaines pratiques, ces métriques là se trouvent dans le
   back office des plateformes, sous leur capot, bien à l'abri du regard
   du citoyen ou du régulateur. Et nombre des repentis de la mafia
   attentionnelle le savent bien, comme par exemple Guillaume Chaslot
   (ancien ingénieur YouTube) qui explique que le temps de visionnage par
   exemple, demeure une métrique déterminante mais profondément ambigüe :

     "De manière surprenante, les "like" et "dislikes" sur une vidéo ont
     assez peu d'impact sur les (algorithmes de) recommandation. Par
     exemple, beaucoup de vidéos prétendant que Michelle Obama était née
     "homme" ont beaucoup plus de "dislikes" que de "likes", mais elles
     sont pourtant toujours très fortement recommandées par YouTube.
     YouTube semble donner plus de poids au temps de visionnage plutôt
     qu'aux "likes". Par conséquent, si une vidéo expliquant que "la
     terre est plate" garde les utilisateurs connectés plus longtemps que
     celle expliquant que "la terre est ronde", cette "théorie" sera
     celle favorisée par l'algorithme de recommandation."

   Confirmant qu'il est nécessairement un point où le débat sur la
   viscosité sort de la dimension technique pour entrer dans la dimension
   éditoriale. Mais cela ne vous surprendra pas car voilà longtemps que je
   défends l'idée qu'un algorithme est un éditorialiste comme les autres
   ;-)

Retour vers le futur fluide et sans friction.

   Pour comprendre l'origine de cette notion et comment nous en sommes
   arrivés là aujourd'hui, il faut faire un petit retour en arrière. Nous
   sommes en 2011 et à l'époque, pour sa plateforme, pour son écosystème
   de services et pour son bouton Like parti coloniser le web et tuer le
   lien, Mark Zuckerberg défend bec et ongles une approche "sans friction"
   ("frictionless"). Nous sommes alors encore dans la lignée de
   l'invention - en 2006 - et du déploiement du Newsfeed (et de l'internet
   moderne) et il s'agit d'automatiser au maximum tant les captures et les
   collectes de données que la nature et la volumétrie des interactions et
   jouant sur cette fameuse approche "sans friction", fluide, à coût
   cognitif nul ou quasi-nul, une forme d'infra-conscient, et qui peut
   donc exploiter au maximum la rareté de notre capacité attentionnelle en
   la déclinant essentiellement autour de l'abondance orchestrée de
   routines pulsionnelles par nature autant que par fonction (et par
   design).

   A côté du Like (et du repenti de l'un de ses concepteurs), l'autre
   fonctionnalité exemplaire de cette approche sans friction à coût
   cognitif nul et qui est précisément conçue pour empêcher tout forme de
   "viscosité" est sans conteste celle de "l'infinite scrolling" en 2006,
   dont l'inventeur - Aza Raskin - se repent aussi aujourd'hui pour
   militer aux côtés de Tristan Harris pour des technologies qui cesseront
   de "dégrader l'humain".

   "Like", "défilement infini", mais également notifications comme autant
   de contremaîtres cognitifs cherchant perpétuellement à nous ramener à
   la tâche et vaste variété d'ingénieries relevant des ruses de la
   persuasion technologique et autres sciences ou pseudo-sciences se
   réclamant de la "captologie". Tout est fluide. Tout est "sans
   friction".

World Wide Web 2006-2016. La décennie du fric et du fluide.

   En 2006 on parvenait au premier milliard d'internautes dans le monde.
   En 2006 Facebook comptait "à peine" 13 millions d'utilisateurs,
   devenait disponible pour le monde entier, lançait la première version
   mobile de son site et inventait également le Newsfeed (et l'internet
   moderne donc). En 2006 Aza Raskin inventait donc également le Scrolling
   infini. Et en 2007 c'était au tour du bouton "j'aime" de débarquer (sur
   Friendfeed puis en 2009 sur Facebook), et puis le lancement de
   l'iPhone. Pour chacune de ces firmes et de ces technologies, la
   décennie 2006-2016 aura été celle de la "fluidification" totale. Tout
   était fluide, l'information, les interactions, la publicité. Le fric,
   c'est chic fluide.

   Puis progressivement, on commencera à percevoir dans quelle mesure
   l'automatisation d'interaction sociales concourrait à l'épuisement de
   leur dimension symbolique, comme par exemple dans le fait d'être
   capable de se souvenir d'une date d'anniversaire. On a fini par
   comprendre. Que le like avait tué le lien. Que l'automatisation du
   rappel des dates d'anniversaires et la quasi-injonction à les souhaiter
   avait tué le plaisir de s'en souvenir. Plus on avançait et plus on
   comprenait. Que l'automaticité des pétitions à des échelles totalement
   inédites au sein de ces plateformes, était en train de tuer lentement
   ce qu'il restait de la motivation à aller voter.

   Alors oui, bien sûr que nous avons besoin de remettre de la friction
   dans ces systèmes techniques comme dans nos interactions sociales. Oui
   bien sûr que nous avons besoin de viscosités socio-techniques qui nous
   éloignent du pulsionnel dans la rediffusion et qui nous ramènent au
   temps nécessaire à la compréhension et au partage. Le partage véritable
   se différenciant de la simple rediffusion par le temps d'appropriation
   qu'il englobe comme un préalable.

   Si l'on veut vraiment lutter efficacement contre les discours de haine
   ou les Fake News en ligne, si l'on veut réellement pouvoir disposer de
   plateformes sociales respectueuses des valeurs que promeut une société
   démocratique éduquée, alors il faut accepter d'inverser la perspective
   d'analyse habituelle sur les plateformes et considérer que les usages
   dits "déviants" ne sont pas des "bugs" mais des "fonctionnalités" et
   que toutes celles et ceux (individus, collectifs ou états) qui
   produisent des discours de haine ou des Fake News ne sont pas ceux
   capables de détourner une architecture technique mais tout au contraire
   d'utiliser de l'utiliser de manière optimale et dans la logique pour
   laquelle elle a été conçue.

   Dans la même logique, la pratique du "Google Bombing", souvent
   présentée comme un détournement de l'algorithme Pagerank ne faisait au
   contraire que maximiser sa logique interne dans le cadre d'une action
   coordonnée temporaire.

L'histoire de l'histoire la plus partagée sur Facebook en 2019.

   Et à travers elle la seconde partie du titre de cet article : la
   granularité informationnelle. Commençons par là d'ailleurs.

   Wikipédia nous dit que "la notion de granularité définit la taille du
   plus petit élément, de la plus grande finesse d'un système. Quand on
   arrive au niveau de granularité d'un système, on ne peut plus découper
   l'information. Par exemple dans une population, la granularité est
   l'individu. En physique la granularité a longtemps été l'atome, c'est
   désormais le quark."

   Et à l'échelle informationnelle dans ces plateformes, au milieu de ces
   algorithmes plutôt fluides que visqueux, quel est la granularité de ces
   systèmes et de leurs ingénieries virales ?

   Depuis que le web existe (1989) la granularité de l'information n'a, en
   apparence, jamais cessé de décroître, passant de la page web et son
   code (eux-mêmes faits de granularités diverses et enchevêtrées) au
   tweet qui semble si "petit" mais dont la granularité est en fait
   immense. Mais l'idée générale, en surface (c'est  à dire en omettant de
   prendre en compte et d'interroger la place du code informatique
   sous-jacent), l'idée principale est que pendant la même décennie
   2006-2016 (en gros) nous sommes en effet passés du "site web" à la
   "page web" puis au "billet de blog", puis au "statut", puis au "tweet"
   (140 signes initialement).

   Et que depuis 2016 (en gros toujours) il semble que l'on ait (un peu)
   cherché à revenir en arrière sur cette granularité, à l'augmenter à
   rebours (Twitter est passé de 140 à 280 caractères en Novembre 2017)
   comme si l'on voulait justement, se donner une unité plus "large", avec
   l'idée (idiote car circonstancielle et non structurelle) que cela
   permettrait de rajouter du contexte et du sens et de "pacifier" les
   conversations.

   Pour être tout à fait complet, Facebook avait d'ailleurs, dès 2011,
   tenté d'étendre le domaine de la statusphère en autorisant les
   publications jusqu'à 63 000 caractères - soit une vingtaine de pages de
   traitement de texte - mais la mayonnaise n'avait à l'époque pas
   vraiment pris, et elle ne semble toujours pas prendre 8 ans plus tard).

   Dans l'approche "structuraliste" que j'évoquais plus haut, la
   granularité d'une plateforme comme Facebook ne me semble pas tant le
   seuil en deçà duquel on ne peut plus découper l'information mais plutôt
   l'unité d'information qui répond et correspond le mieux aux
   déterminismes techniques de la plateforme hôte et qui maximise les
   usages afférents, directs et indirects.

   Alors en y réfléchissant un peu, c'est peut-être elle, la granularité
   de Facebook, c'est peut-être elle parce que, elle, elle constitue ce
   qu'il y a de plus fluide, ce qui circule le mieux sur les rails
   algorithmiques, ce qui présente le moins de résistance, ce sur quoi la
   viscosité sociale semble impossible à mettre en place. Et elle, c'est
   une histoire de 119 mots exactement, une histoire avec un titre de 62
   signes espaces compris. L'histoire la plus partagée sur Facebook en
   2019. Voici cette histoire.

"Suspected Human Trafficker, Child Predator May Be in Our Area."

   Les voilà donc les 62 signes du titre de l'histoire la plus partagée
   sur Facebook en 2019.

     "Suspecté de trafic d'êtres humains, le prédateur d'enfant est
     peut-être dans notre région."

   C'est Will Oremus sur Slate qui a chroniqué le fait que cette histoire
   avait été partagée plus de 800 000 fois dans Facebook alors qu'elle
   n'aurait du toucher qu'une communauté très locale et très ciblée. Et
   son article s'appuie sur une étude du Nieman Lab publiée le 15 Mars
   2019 qui le révélait, tout en révélant aussi que le changement
   d'algorithme de Facebook (souvenez-vous : l'algorithme des pauvres
   gens) avait au final accru dans le News Feed la place des contenus
   colériques ("angry"), issus de Fox News, et très clivants ("very
   engaged"). Des contenus donc algorithmiquement très "fluides" et pour
   le coup sans aucune viscosité sociale. C'est à dire tout l'inverse de
   ce que nous annonçait Mark Zuckerberg autour de ce changement conçu,
   selon lui, pour limiter les effets de polarisation de l'opinion qu'il
   avait fini par reconnaître.

   Revenons sur l'article le plus partagé de Facebook en 2019. Pour faire
   court c'est donc un journaliste au Texas, Aaron Savage, qui bosse pour
   une station de radio locale qui repère une "brève" sur une chaîne de
   télé là aussi locale dont sa radio est partenaire. Il s'agit d'un
   suspect déjà connu des services de police, activement recherché pour
   trafic d'êtres humains et violences sexuelles sur mineurs et dont la
   police pense qu'il est dans le coin (vers Waco, au Texas). Donc Aaron
   Savage chope la brève, la réécrit rapidement, lui donne le titre
   "Suspecté de trafic d'êtres humains, le prédateur d'enfant est
   peut-être dans notre région", et publie ça sur le site web de sa radio
   et sous forme de Story sur la page Facebook de la radio pour laquelle
   il bosse :  US 105 FM New Country. Et à partir de là ... tout
   s'emballe. Plus de 800 000 partages, bien davantage que la mort de
   l'acteur Luke Perry de Beverly Hills, que le Momo challenge ou que le
   Shutdown aux USA.

   Voici le reste du palmarès de la viralité Facebook pour l'année 2019 :

   Screen-Shot-2019-03-15-at-8.19.03-AM

   Will Oremus explique très bien pourquoi cette histoire est devenue la
   plus partagée de 2019 :

     "L'article d'Aaron Savage a coché toutes les cases que le réseau
     social utilise pour mettre en avant des contenus. D'abord il a été
     partagé sur la page d'un média local, le mettant à la "une" de ce
     que les gens habitant du côté de Waco pouvaient voir en priorité sur
     le fil d'info. Ensuite, il a généré un grand nombre de commentaires,
     que Facebook considère comme des "interactions significatives".
     Enfin, il a surtout été partagé par des utilisateurs standards
     plutôt que par les comptes d'éditeurs professionnels avec un grand
     nombre d'abonnés, ce qui correspond à la volonté de Facebook de
     donner davantage de poids et de visibilité aux publications venant
     d'abord "des amis et de la famille".

     Mais le bingo a été le choix du titre. Alors qu'il était clair en
     lisant l'article que cette information concernait uniquement la
     ville de Waco et la région centrale du Texas, le titre disait juste
     que le prédateur sexuel était "dans notre région". N'importe qui
     ayant lu juste le titre et pas l'article pouvait donc
     raisonnablement penser que cela concernant "sa" région, même s'il
     était très loin du Texas. Quand j'ai évoqué cet aspect avec Savage,
     il a été d'accord et m'a dit qu'il serait à l'avenir plus vigilant
     pour localiser ses articles dans le titre autant que dans le
     contenu."

   Cette histoire, l'histoire de l'histoire la plus partagée sur Facebook
   en 2019, n'est qu'une pierre de plus dans le jardin des humeurs
   algorithmiques dont on connaissait déjà la propension à surjouer
   l'influence des sentiments de colère et de peur, une propension
   parfaitement étudiée et documentée.

   On a juste une nouvelle fois la confirmation que toute l'énergie de ces
   firmes est mise à faire l'exact inverse de ce qu'elles annoncent à
   longueur de plan de communication. Non elles n'ont aucun intérêt à
   rendre le débat apaisé et à remettre de la rationalité au milieu d'un
   océan de pulsions grégaires. Non leurs modifications algorithmiques
   n'ont jamais eu pour but de créer de la viscosité sociale mais tout au
   contraire de fluidifier encore davantage la vitesse de circulation des
   informations tout en augmentant artificiellement la viscosité de
   certains contenus, pour des motifs dont on ne sera jamais en capacité
   de dire s'ils sont ou non légitimes tant que l'opacité du processus
   calculatoire demeurera ce qu'elle est.

   Oui le problème racine est celui que pose leur architecture technique à
   l'aune du modèle économique choisi et c'est un problème aujourd'hui
   immense parce qu'il impacte la nature même de nos démocraties, parce
   que sa capacité normative est très forte et parce qu'il résiste à toute
   forme de transparence réelle. Et oui c'est un peu désespérant de
   continuer de faire ce constat en 2019.

La théorie des (réseaux) fluides.

   Je suis tout sauf un spécialiste de la physique des fluides mais
   puisque j'ai attaqué cet article par la question de la viscosité (et de
   la fluidité), elle va m'offrir l'opportunité d'une conclusion imagée.
   En physique des fluides donc, on distingue les fluides "newtoniens" des
   fluides "non-newtoniens". Les fluides newtoniens, merci Wikipedia, sont
   ceux qui :

     "continuent de s’écouler indépendamment des forces extérieures qui
     agissent sur eux. Par exemple, l’eau est un fluide newtonien parce
     qu’elle continue d’exhiber les propriétés d’un fluide quelle que
     soit la vitesse à laquelle elle est agitée."

   Comme précisé sur ce blog de vulgarisation :

     "Des fluides parfaitement newtoniens n’existent pas en vrai. On
     considère que l’eau est newtonien dans des conditions courante :
     l’eau devient ainsi non-newtonienne dans des conditions de pression
     extrêmes. À l’inverse, on trouve également des fluides
     non-newtoniens : leur viscosité change sous l’effet d’une contrainte
     mécanique, comme quand on tape dessus, qu’on la touille ou remue, la
     presse …"

   Vous suivez ? Bon. Pour autant que la circulation de l'information dans
   le cadre de l'architecture plateformes sociales soit assimilable à la
   physique des fluides, on peut alors considérer que l'ensemble des
   réglages et des déterminismes algorithmiques sont autant de "forces"
   qui agissent sur l'écoulement de l'information en tant que "fluide".
   Les autres "forces" qui agissent sur l'écoulement étant les
   interactions non-calculatoires qui relèvent de l'initiative des
   utilisateurs eux-mêmes.

   On peut alors poser la question suivante : l'histoire la plus partagée
   sur Facebook en 2019 est-elle newtonienne ou non-newtonienne ? Je
   reformule : l'histoire la plus partagée sur Facebook en 2019
   aurait-elle présenté les mêmes conditions de viralité (d'écoulement
   fluide) sans les déterminismes algorithmiques et non-algorithmiques qui
   ont agi sur elle comme autant de "forces" (aspect "local", nombre très
   élevé de commentaires, relai par des utilisateurs disposant de très peu
   de liens faibles, nombre de likes, etc.) ? La réponse est évidemment
   non. Donc ce genre de contenus (hyper-polarisant, anxiogène, mal
   documenté - flou géographique), les contenus informationnels de cette
   granularité là, sont fondamentalement non-newtoniens.

   D'où une "règle" qui pourrait être formulée de la manière suivante.

   Si l'information, dans sa granularité, est un fluide, alors moins elle
   sera un fluide newtonien et plus elle s'exposera au déterminisme
   technique / calculatoire des algorithmes des plateformes. Et
   réciproquement. C'est à dire que plus le déterminisme technique et
   calculatoire sera fort (sachant qu'il est bien sûr corrélé directement
   à la volumétrie des contenus en circulation), et plus les contenus
   informationnels verront leur viscosité changer, la viscosité étant ici
   à entendre au sens de "visibilité" ou de "portée organique" (reach).

   Et là je vous entend me dire : "Ah oui super. Et alors quoi ?" J'y
   viens :-)

   A l'échelle de granularités qui sont - et c'est l'un des aspects du
   problème - immensément diverses dans les différentes plateformes
   sociales et médiatiques actuelles, il nous faut, comme enseignants,
   comme journalistes, comme chercheurs, comme politiques et surtout comme
   citoyens, nous efforcer d'isoler le côté "newtonien" de la circulation
   de ce flux / fluide informationnel que nous nourrissons autant qu'il
   nous nourrit. Il est des contenus dont nous savons empiriquement et
   subjectivement que bien plus que d'autres ils réagiront à la fois aux
   forces algorithmiques et humaines et que leur écoulement, leur
   viscosité ainsi acquise, viendra masquer, obfusquer d'autres sources,
   d'autres flux, d'autres fluides. Il nous faut également avoir
   conscience que chacun de nos "like", "share" et autres "retweets"est
   l'équivalent d'une contrainte mécanique capable de modifier la
   viscosité, donc la visibilité et la capacité de rémanence des contenus
   concernés, invisibilisant d'autant d'autres contenus moins
   mécaniquement contraints et donc en un sens plus "fluides".

   Sauf qu'en tant qu'utilisateurs de ces plateformes (et sans renier
   notre part de responsabilité), d'un point de vue cognitif, le contexte
   de tâche dans lequel nous les utilisons et nous les consultons ne nous
   installe pas dans une posture de vigilance et d'éveil critique puisque
   nous y allons précisément pour nous informer parfois, pour nous
   distraire également, et pour récolter ces shoots dopaminiques que
   matérialise le défilement des likes, share et retweets. Il aurait donc
   été tout à fait utile, salutaire et judicieux que les plateformes
   elles-mêmes puissent nous aider à jouer le jeu de l'information
   newtonienne. Nous savons aujourd'hui que non seulement elles n'en
   feront rien (sinon relisez la première partie de cet article), mais que
   tout au contraire seules les informations "non-newtoniennes" les
   intéressent, car c'est pour elles seules que leurs déterminismes
   algorithmiques fonctionnent parfaitement et permettent au modèle
   économique de tourner à plein régime.

   Il y a une éternité, en 2005, différents projets de recherche avaient
   pour but de rendre l'information liquide, dont un s'appelait simplement
   "Liquid". Et je vous en avais parlé sur mon blog (collaboratif) de
   l'époque ;-) Ce que l'on entendait alors par "liquide" consistait à
   "fonctionnaliser" chaque mot pour qu'il ne soit pas "simplement"
   capable d'être un lien hypertexte mais de lancer différentes
   applications, de s'enrichir de différents contextes, d'autoriser un
   ensemble de possibles tant dans les fonctionnalités que dans les
   parcours. Ce qui me frappe peut-être le plus depuis désormais plus de
   15 ans (aïe) que j'ai soutenu ma thèse sur la question de l'hypertexte
   c'est à quel point les dispositifs et leurs architectures ont en
   quelque sorte pris le pas sur les mots comme espaces sensibles. A quel
   point nous sommes passés, parfois pour le meilleur mais parfois
   seulement, d'une logique dans laquelle "le chemin comptait autant que
   le lien" à des formes le plus souvent sourdes et opaques de
   déterminismes dans lesquelles les marqueurs sociaux que matérialisent
   les ingénieries de la viralité (likes, RT, share ...) sont des traces
   souvent si pesantes qu'elles empêchent le regard de se porter vers
   l'horizon pour y discerner, justement, d'autres chemins possibles.





   <Mise à jour avant publication> Comme je suis un p'tit gars
   consciencieux, avant de cliquer sur "publier" je suis quand même allé
   chercher cette fameuse histoire la plus partagée sur la page Facebook
   en question. Elle semble être ici. Par contre on ne dénombre "que" 52
   000 partages et non 800 000. Et à peine ... dix commentaires ... Le
   Nieman Lab et Will Oremus étant plutôt des gens sérieux, il est
   probable qu'il s'agisse là d'un (énième) bug Facebook ou que - par
   exemple - les partages en "story" ne soient pas pris en compte sur
   l'affichage du post original (même si cela paraît bizarre, mais je n'ai
   pas davantage d'explications). Si vous trouvez la clé du mystère les
   commentaires sont ouverts.

   Waco

   <Mise à jour> Et merci donc à Jaz pour son commentaire :

     "le chiffre de plus de 800'000 est bien exact puisqu'il concerne le
     nombre de partages de l'article et non du post. L'article de Slate
     précise que le post original sur la page US105 avait bien accumulé
     50'000 partages puis que l'article a été partagé par des pages très
     populaires sur le réseau (dont des communautés pro-Trump mais pas
     que) ce qui lui a permis d'atteindre ce cumul vertigineux."

   </Mise à jour>

   En revanche on voit bien la dissémination géographique effectivement
   très large. Même si là encore rien ne permet (et heureusement ...) de
   vérifier s'il ne s'agit pas de gens qui ont de la famille et des amis
   au Texas et qui ont donc partagé l'info même en étant à l'autre bout
   des Etats-Unis.

   Histoirepartagee


   Rédigé à 16:21 dans Document numérique, Ecologie de l'info, Fake News,
   HDR, Moteurs et autres engins, Réseaux sociaux, Sérendipité | Lien
   permanent | Commentaires (1)

   Reblog (0)
   »
   142620_couverture_Hres_0
   Appetit_couve_1600
   Casssconn
   332-225x270
   "Mais quiconque affirme qu’il y a de l’argent à faire avec un stock
   d’ARTICLES SCIENTIFIQUES est soit un idiot, soit un menteur."
   Lawrence Lessig. 12 Janvier 2013.
   Le blog d'un maître de conférences en sciences de l'information.
   Réflexions, analyses, signalements, opinions.

   "Where is the Life we have lost in living?
   Where is the wisdom we have lost in knowledge?
   Where is the knowledge we have lost in information?" T.S. Eliot, in
   Choruses from The Rock (1934)

   Where is the information we've lost in Google ?

Botte de foin

     *
       aigui »

Catégories

     * Agenda
     * Anne Frank
     * Appels à communication
     * Archives Ouvertes
     * Au commencement
     * Biblio"Tech"
     * Big Data
     * Classiques connectes
     * Cloud Computing
     * Community Management
     * Congrès, colloques et conférences
     * Cuisine interne
     * DADVSI
     * Document numérique
     * Documents et ressources pédagogiques
     * Domaine Public
     * Ecologie de l'info
     * Fables connectées
     * Fake News
     * fleurs du mal connecte
     * Folksonomies, Social Bookmarking, Glocalisation
     * Francoblogsciences
     * Gilets Jaunes
     * Google Print/Books
     * HDR
     * In English
     * in English
     * Intelligence artificielle
     * Internet des Objets
     * KM, Gestion des connaissances
     * Livre numérique
     * Moteurs et autres engins
     * Métier
     * Open Access
     * Outils chauds, tièdes et froids.
     * Ouvrages et parutions
     * Politique des algorithmes
     * Polyphonies2007
     * Polyphonies2008
     * Privacy
     * Rubrique à brac
     * Réseaux sociaux
     * Semantic web, ontologies
     * Sérendipité
     * Technologies (P2P, Grid ...)
     * Veille & Recherche d'info
     * Web 2.0
     * Weblogs, Wikis & RSS
     * Wikipedia

   See More
   POUR CITER UN ARTICLE

   Style Hypotheses.org
   Ertzscheid Olivier, « Titre du billet », Affordance.info, ISSN
   2260-1856. Date de publication. [En ligne]
   http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

   Style APA
   Ertzscheid, Olivier (date de publication du billet). “Titre du billet”.
   Affordance.info [carnet de recherche]. ISSN 2260-1856. Date de
   consultation. http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

   Style MLA
   Ertzscheid, Olivier “Titre du billet”. Affordance.info (souligné) ISSN
   2260-1856. Date de publication. [carnet de recherche]. Date de
   consultation. http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

Les commentaires récents

     * olivier ertzscheid sur Cheveux longs et algos courts.
     * maya sur Cheveux longs et algos courts.
     * Mathieu LELIEU sur En défense de ce vieux con raciste, aigri et
       réactionnaire d'Eric Zemmour.
     * Sens critique sur En défense de ce vieux con raciste, aigri et
       réactionnaire d'Eric Zemmour.
     * Site de gaucho sur En défense de ce vieux con raciste, aigri et
       réactionnaire d'Eric Zemmour.
     * Hubert Guillaud sur Cheveux longs et algos courts.
     * Ned sur Que valent 6 secondes ?
     * Hubert Guillaud sur Que valent 6 secondes ?
     * Hubert Guillaud sur Que valent 6 secondes ?
     * S.A. sur Amazon(ia is on) fire. La tablette et la forêt.

   Tous les contenus de ce blog sont sous licence Creative Commons. Vous
   pouvez donc les reproduire, les distribuer ou les communiquer à
   condition :
     * de citer l'auteur
     * de ne pas en faire d'utilisation commerciale
     * d'appliquer ces mêmes conditions à toute création qui résulterait
       d'une modification, transformation ou adaptation d'éléments tirés
       de ce blog.

   Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported
   Abonnez-vous à ce blog (XML)

octobre 2019

   lun. mar. mer. jeu. ven. sam. dim.
        1    2    3    4    5    6
   7    8    9    10   11   12   13
   14   15   16   17   18   19   20
   21   22   23   24   25   26   27
   28   29   30   31
   [6a00d8341c622e53ef019affc9850f970b-800wi]
   Identité numérique et e-reputation :
   DÉCOUVRIR COMMANDER OU LIRE EN LIGNE L'OUVRAGE

Qui suis-je ?

     * Olivier Ertzscheid

   [6a00d8341c622e53ef00e54ff2c10e8833-150wi]

Archives

     * octobre 2019
     * septembre 2019
     * août 2019
     * juillet 2019
     * juin 2019
     * mai 2019
     * avril 2019
     * mars 2019
     * février 2019
     * janvier 2019

   Plus...
     * affordance.info
     * Powered by Typepad
   #Notes sur 'affordance.info' (Atom) Notes sur 'affordance.info' (RSS
   1.0) Notes sur 'affordance.info' (RSS 2.0) FOAF

affordance.info

Le blog d'un maître de conférences en sciences de l'information.

   ISSN 2260-1856
     * Accueil
     * Archives
     * Contact
     * S'abonner / RSS

17 nov 2019

Tragédie en 53 actes.

   Il y a donc un an que le mouvement des Gilets Jaunes a commencé. Le 19
   Novembre je publiais mon premier article sur le sujet. "Les gilets
   jaunes et la plateforme bleue." Neuf autres billets suivront. Tous
   accessibles ici. L'un d'entre eux sera repris dans un ouvrage
   collectif.

   Il y aura aussi pas mal d'interviews, dont une série (courte) sur un
   média depuis "fermé" faute de financements, qui s'appelait Explicite.
   Ces trois vidéos sont toujours accessibles sur le site du média. Je
   "profite" de cet anniversaire pour les republier sur YouTube (la
   première, la seconde et la troisième).

   L'histoire raconte que le mouvement des Gilets Jaunes n'a pas commencé
   il y a un an mais encore un an plus tôt avec les groupes "Colère" sur
   Facebook, contre la baisse à 80 km heures des limitations de vitesse.
   Et contre la hausse du prix de l'essence.

   Le ralentissement qu'ils dénonçaient était en fait le rabougrissement
   de leurs vies, de leurs espérances, et de leur espérance de vie. Et
   l'augmentation du prix de l'essence n'a pas empêché un jeune homme de
   22 ans de s'immoler par le feu pour dénoncer la précarité et la misère
   étudiante. En France. Au 21ème siècle.

   Depuis le début du mouvement des Gilets Jaunes, à côté des (petits)
   cadeaux conjoncturels d'une présidence aux abois, les réformes
   structurelles de l'indemnisation de l'assurance chômage et des régimes
   de retraite vont être d'authentiques boucheries sociales.

   Un an après le mouvement des Gilets Jaunes un jeune homme de 22 ans
   s'est immolé par le feu pour dénoncer la précarité. Un an après le
   mouvement des Gilets Jaunes le maintien de l'ordre n'est plus qu'une
   stratégie du choc et du chaos. Un an après le mouvement des Gilets
   Jaunes voilà déjà 12 ans que l'université publique n'est plus qu'un
   vaste laboratoire néo-libéral après le vote de la loi LRU, et 12 ans
   également que suite à l'adoption de la tarification à l'activité
   l'hôpital public est désormais à un point de rupture irréversible.

   Un an après, la colère est toujours la rime riche de la misère.

   Rédigé à 22:34 dans Gilets Jaunes | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

13 nov 2019

Immolation d'un étudiant : la stratégie du choc. Et les sinistres connards
qui en sont responsables.

   Un étudiant s'est donc immolé par le feu devant une université, devant
   un CROUS, dans un acte politique pour dénoncer explicitement la
   précarisation qui touche la jeunesse. En France. En 2019. Au 21ème
   siècle. Celui que l'on nous vantait encore au siècle précédent comme
   étant celui de "l'économie de la connaissance". Cette jeunesse qui
   brûle.

   Cette immolation par le feu, cette image que je n'ai pas vue, elle ne
   me quitte pas depuis vendredi. Parce que cet étudiant aurait pu être
   l'un des miens. Il n'était ni plus fragile, ni moins bien entouré, ni
   plus précaire que la plupart des miens, que j'ai quitté ce matin, et
   que je vais retrouver demain. Pour leur dire quoi ?

   Dans un monde normal on aurait espéré que ce geste aboutisse au moins à
   une forme de trêve. Que nous cessions d'être collectivement d'immenses
   connards et connasses et que nous nous regroupions pour réfléchir. Pour
   prendre le temps. Pour laisser la douleur et la colère jaillir. Pour
   mettre des mots sur l'indicible. En France au 21ème siècle un étudiant
   de 22 ans s'est immolé par le feu parce qu'il était pauvre, précaire,
   et qu'il n'avait plus droit à aucune aide. Dans un monde normal on
   aurait espéré que ce geste aboutisse au moins à une forme de trêve.
   Comme à chaque basculement dans l'horreur. Comme à chaque effet de
   sidération qui saisit une société toute entière. Le mois de Novembre
   semble hélas propice à ce genre de sidération. Mais là, rien. Juste
   rien.

   La ministre Frédérique Vidal a fait une rapide visite au CROUS de Lyon,
   le vendredi du drame, pour "assurer la communauté universitaire de son
   soutien". Ella a aussi exprimé son "soutien" à la famille de cet homme
   de 22 ans qui s'est immolé par le feu. Et elle s'est barrée. Au
   Groenland je crois. Ou en Antarctique, je ne sais plus. Pour un voyage
   bien sûr aussi légitime qu'important. Quand on est ministre de la
   recherche et de l'enseignement supérieur on ne va pas non plus trop
   modifier son agenda sous prétexte qu'un étudiant de 22 ans s'est immolé
   par le feu pour dénoncer la précarité dont tous les étudiants sont
   aujourd'hui victimes. Vous êtes une sinistre et cynique connasse madame
   la ministre Vidal.

   Sur Twitter, la ministre Frédérique Vidal a, depuis le Groenland ou
   l'antarctique, dénoncé "avec la plus grande fermeté" les actes de
   dégradation commis par les manifestants réunis devant le CROUS de Lyon
   en hommage à leur camarade toujours actuellement entre la vie et la
   mort. Car l'important quand un étudiant s'immole par le feu en France
   au 21ème siècle c'est de bien rappeler à ses camarades étudiants que
   l'important c'est l'ordre public et qu'il ne faut pas dégrader des
   biens matériels. Foutez-vous le feu si vous voulez, immolez-vous, mais
   ayez l'amabilité de bien nettoyer après et pensez à être à l'heure en
   amphi. Il faut noter que le fil Twitter de la ministre Vidal est
   parfaitement exempt du moindre Tweet sur un étudiant qui s'est immolé
   par le feu en France au 21ème siècle. Vous êtes une sinistre et cynique
   connasse madame la ministre Vidal.

   Dans un monde normal la CPU, la conférence des présidents d'université,
   aurait suspendu l'ensemble de ses travaux, pour une semaine au moins,
   le temps de comprendre, le temps d'analyser, le temps de chercher ce
   qui fait qu'en France au 21ème siècle un étudiant décide de s'immoler
   par le feu devant un CROUS pour dénoncer la précarité et la misère de
   la jeunesse. La CPU aurait également pu déclarer un genre de minute de
   silence. Après tout, dans cette "communauté" qu'est l'université, si
   l'on n'est pas capable de fermer sa gueule et de se recueillir un
   instant pour cet étudiant là, alors quand le serons-nous ? Mais il n'y
   a pas eu de minute de silence. Un vieux président qui meurt (Chirac),
   minute de silence dans toutes les universités. Mais un étudiant qui
   s'immole par le feu au 21è siècle, et puis rien. Il n'est pas mort me
   direz-vous. Bien sûr. Bien sûr. Dans ce monde qui est le notre et qui
   est tout sauf normal, la CPU a fait un communiqué qui est à lui seul
   une épure du laconisme le plus brut. Parlant de "tentative de suicide"
   pour ne surtout pas dire la vérité. Car oui en France chaque année un
   grand nombre d'étudiants font des tentatives de suicide. Mais ce mois
   de Novembre du 21ème siècle, en France, un étudiant s'est immolé par le
   feu.  Les gens qui ont signé le communiqué de la CPU sont de sinistres
   connards.

   Dans un monde normal la présidence de l'université de Lyon aurait eu la
   décence de ne pas clore son "communiqué" sur l'immolation par le feu de
   l'un de ses étudiants par un dernier paragraphe "condamnant les
   blocages" après 6 autres paragraphes expliquant que ce n'est la faute
   de personne et surtout pas celle de l'université. Les gens de la
   présidence de l'université de Lyon qui ont signé ce communiqué sont de
   sinistres connards.

   Dans un monde normal nous serions tous à l'arrêt. Nous aurions arrêté
   de faire cours, nous aurions organisé des temps de parole avec nos
   étudiants. Certains collègues l'ont fait. Probablement. Je n'en sais
   rien. Moi je ne l'ai pas fait. Pas encore. J'ai eu cours hier et
   aujourd'hui et je n'ai rien fait. Je suis un sinistre connard. Je le
   ferai peut-être demain. Probablement même.

La stratégie du choc.

   Plus rien ne semble collectivement possible. Il n'y aura pas de minute
   de silence. Il n'y aura pas de "Grenelle de la précarité étudiante". Ou
   s'il y en a un il aura les mêmes ambitions et résultats que le dernier
   Grenelle contre les violences faites aux femmes. C'est à dire qu'il ne
   changera rien et qu'il est donc inutile qu'il se tienne. Strictement
   rien. Il n'y aura pas d'arrêt dans la mise à mort de l'université.
   "L'hôpital public s'écroule" titre Le Monde du 14 Novembre.
   L'université publique n'est plus qu'un vaste effondrement.

   Plus rien ne semble collectivement possible si nous sommes
   collectivement incapables d'autre chose que de temporaires
   vociférations lorsque nos amphis se vident d'étudiants étrangers
   extra-communautaires parce qu'un gouvernement d'immondes connards a
   multiplié part 16 le montant de leurs droits d'inscription, se torchant
   au passage le cul avec le peu de valeurs qui restaient encore à
   l'université et nous expliquant que ça allait renforcer l'attractivité
   des études en France.

   Plus rien ne semble collectivement possible si nous sommes
   collectivement incapables d'autre chose que de temporaires indignations
   quand un étudiant s'immole par le feu pour dénoncer la précarité
   étudiante alors qu'un gouvernement d'immondes connards a baissé les
   APL, a accru la sélection et la misère étudiante, et ne semble capable
   que de s'indigner qu'un portail du Ministère ait été maltraité.

   C'est cela la stratégie du choc. Coup après coup. Fabriquer
   l'aliénation, le renoncement, la résignation. Mais cette bande
   d'immenses et d'immondes connards (et connasses) ont gagné. Il n'y aura
   rien après l'immolation par le feu d'un étudiant de 22 ans en France au
   21ème siècle. Rien. Une vague mesurette. Un vague discours. De vagues
   promesses. Et peut-être même pas. Peut-être même rien de tout cela. Et
   tout continuera. La précarité étudiante continuera d'augmenter. Les
   universités continueront de se délabrer. On se pignolera entre dominés
   pour voir qui a la plus grosse capacité de concurrencer les autres.
   "C'est moi qui ai le plus gros Idex", "c'est moi qui suis une
   université d'excellence". Et devant les grilles du CROUS, devant les
   grilles de l'université, devant nos amphis, devant nous, juste devant
   nous tous, un étudiant s'immolera par le feu. Et nous aurons perdu car
   nous aurons construit ce monde sur notre résignation commode, sur nos
   ambitions imbéciles et sur nos renoncements collectifs. Nous n'avons
   plus aucune excuse. Plus aucune. Même plus celle d'en permanence nous
   en chercher.

   ==========
   ADDENDUM
   ==========

   Au moment de publier cet article je lis que la fondation de
   l'université de Nantes, mon université donc, vient de recevoir un don
   de 50 000 euros de la Banque Populaire Grand Ouest pour financer un
   projet de recherche baptisé "plus jamais de surendettement". Sur le
   site de l'université, enfin de la fondation de l'université, on peut
   lire :

     "Le projet « Plus jamais de surendettement » souhaite croiser les
     regards et les connaissances pour réaliser une étude scientifique
     s'appuyant sur les facteurs psychologiques et sociologiques qui
     augmentent et maintiennent le risque de surendettement. D’une durée
     d’un an, ce projet a pour objectif de détecter les situations à
     risque pour permettre un accompagnement anticipé des personnes
     concernées. En utilisant l'Intelligence Artificielle, ce projet
     permettra de développer un logiciel disponible en « open source »
     destiné au plus grand nombre et aux différents acteurs concernés par
     la question du surendettement."

   J'imagine qu'un volet spécifique de ces fonds privés ira directement à
   l'analyse du surendettement des étudiants et à la mise en oeuvre de
   mesures immédiates d'accompagnement.

   Cinq jours après qu'un étudiant de 22 ans d'une autre université se
   soit immolé par le feu pour dénoncer la précarité étudiante, imaginer
   le contraire serait totalement et définitivement indigne, insupportable
   et constituerait la forme la plus abjecte et la plus aboutie du mépris.

   <A voir et/ou à lire aussi>

   Clément Viktorovitch qui pointe l'indécence à refuser de voir la
   motivation politique de cette immolation.

   L'article de Lordon dans le Diplo dont j'extrais cette phrase :

     "On ne sait pas que souhaiter à Anas, entre la vie et la mort. On ne
     sait pas que souhaiter entre les souffrances sans doute terribles
     qui suivraient son retour du côté de la vie, et la possibilité tout
     de même qu’il puisse contempler l’effet de son acte. Effet un peu
     particulier sans doute puisque c’est à nous qu’il appartient de
     l’accomplir."

   L'article de France Info qui rappelle quelques chiffres et quelques
   réalités sur le précarité, la pauvreté et la détresse étudiante :
     * 1 étudiant sur 5 vit sous le seuil de pauvreté. En France. Au 21ème
       siècle. Dans "l'économie de la connaissance" et dans toutes nos
       universités "d'excellence".
     * 1 étudiant sur 2 n'a pas assez d'argent pour couvrir ses besoins.
       En France. Au 21ème siècle. Dans "l'économie de la connaissance" et
       dans toutes nos universités "d'excellence".
     * 1 étudiant sur 2 travaille et dans 13% des cas cette activité (mal)
       rémunérée est "concurrente des études". En France. Au 21ème siècle.
       Dans "l'économie de la connaissance" et dans toutes nos universités
       "d'excellence".
     * Plus d'1 étudiant sur 10 renonce à voir un médecin pour des raisons
       financières. En France. Au 21ème siècle. Dans "l'économie de la
       connaissance" et dans toutes nos universités "d'excellence".


   Rédigé à 19:06 dans Métier | Lien permanent | Commentaires (2)

   Reblog (0)

11 nov 2019

Cette jeunesse qui brûle.

   Je viens de lire une vingtaine d'articles sur l'immolation par le feu.
   Pour essayer de comprendre l'incompréhensible. Encore une fois.

   Cette fois c'est un étudiant. D'une université. Celle de Lyon 2. Je
   suis prof dans une université. Alors forcément. Toujours
   l'incompréhensible.

   Anas a 22 ans. Il est étudiant en sciences politiques à Lyon. Il est
   militant à Sud Education. Il a tenté de se suicider en s'immolant par
   le feu un vendredi de Novembre 2019, en France, devant un bâtiment du
   CROUS. Il est actuellement entre la vie et la mort.

   Il a laissé une lettre. Un message sur sa page Facebook. Pour expliquer
   l'incompréhensible. Sur Facebook. Parce qu'il n'y a pas de mise à mort
   de soi plus publique que celle de l'immolation par le feu. Et qu'il n'y
   a rien de plus intime et de plus privé que ce choix d'en finir avec la
   vie. Et que Facebook plus que toute autre plateforme est cette
   dé-monstration de l'intime.

   Anas est étudiant. Ses amis le décrivent comme "en grande précarité".
   Dans sa lettre il explique que triplant sa deuxième année de fac il n'a
   plus droit à aucune bourse et que même quand il y avait droit il ne
   pouvait que survivre avec 450 euros par mois. Dans un plateau télé
   demain, un éditorialiste à écharpe, une jeune femme à raccourcis, ou un
   vieux haineux à rente de mépris, nous expliqueront qu'il n'avait qu'à
   mieux travailler. Parce que nous en sommes là. L'étape juste après
   l'ignominie. Juste après la honte.

   Anas s'est aspergé d'essence devant un CROUS, et il a craqué une
   allumette. Dans sa lettre on lit :

     "J’accuse Macron, Hollande, Sarkozy et l’UE de m’avoir tué, en
     créant des incertitudes sur l’avenir de tous-tes."

   L'écriture est inclusive. Comme l'est l'irréparable qu'il a réfléchi de
   commettre. Inclusif. L'immolation par le feu est un geste politique de
   désespérance qui nous inclut tous et toutes.

   Des étudiants en précarité j'en ai tous les matins dans mes amphis,
   dans mes TD. J'en vois certains. J'en devine d'autres. J'en oublie
   aussi certainement beaucoup.

   Ils ont la précarité fatiguée parce qu'ils sont les esclaves modernes
   des mêmes employeurs qui ont leur nom sur les chaires d'enseignements
   auxquels ils n'assisteront jamais.

   Ils ont la précarité médicamenteuse car quand ils sont malades le
   médecin c'est trop cher. Et les médicaments aussi. Quand il reste
   encore des médecins de ville. Car la médecine étudiante, celle sur les
   campus de France au 21ème siècle, elle est à l'agonie. Au niveau d'un
   pays du tiers monde. Et je n'exagère pas.

   Ils ont la précarité menteuse aussi. Car bien sûr la précarité est
   honteuse pour celui qui la subit. Alors ils mentent. Disent qu'il vont
   bien. Qu'ils sont juste fatigués. Parfois ils craquent. Ont envie de
   cogner. Ils font des paniques. Des crises d'angoisse. D'angoisse oui.
   Ils cognent dans les murs. Ils fument. Ou boivent. Trop. S'effondrent
   en larmes. D'un coup. Devant nous parfois. Derrière nous souvent.
   Ceux-là nous les voyons encore. Ceux-là nous les tenons encore. Un peu.
   Et puis il y a tous les autres. Que nous ne verrons plus. Retournés
   dans leur pays parce qu'un gouvernement que certains osent qualifier de
   "progressiste" a décidé de multiplier par seize leurs frais
   d'inscription rien que parce qu'il avaient eu le tort de ne pas naître
   dans le bon pays, de ne pas avoir la bonne couleur de peau, de ne pas
   pouvoir s'endetter à vie pour suivre des études.

   Nos étudiants ils en ont tellement, des précarités, que ça leur fait
   comme un habit d'Arlequin.

   Voilà plus de 10 ans qu'en ce qui concerne l'université française, la
   précarité est devenu le seul projet politique identifiable. Au début il
   y eut la loi sur "l'autonomie" de 2007 qui visait à faire du
   désengagement de l'état et de la mise en concurrence des établissements
   les deux seuls étalons de ce que le verbiage de connards décérébrés
   maquille du doux nom "d'excellence".

   Douze ans plus tard, dans un paysage universitaire ou chaque fac est à
   la recherche d'improbables et précaires financements privés pour
   retarder l'inéluctable effondrement de toute forme d'enseignement et de
   recherche publique, l'immonde et parfaitement dégueulasse plan
   "Bienvenue en France", nous expliquait que multiplier par seize les
   frais d'inscription pour les étudiants étrangers extra-communautaires
   était un vecteur "d'attractivité". Parvenant encore à déclencher
   quelques vociférations plus ou moins inaudibles du corps enseignant.

   Et désormais donc un étudiant s'immole par le feu. Un étudiant en
   grande précarité. En France. Pour dénoncer la misère dans laquelle il
   vit. Au 21ème siècle. Dans un communiqué au-delà du laconique, la
   conférence des présidents d'université "exprime tout son soutien à sa
   famille, à ses proches et à l'ensemble de la communauté universitaire
   de Lyon 2". Son acte n'est pas mentionné. Il a simplement "tenté de se
   suicider". Mal nommer les choses. Ne surtout pas nommer correctement
   les choses. Il faut dire qu'il y a tellement d'années que la conférence
   des présidents d'université exprime tout son soutien aux politiques de
   destruction et de mise en concurrence de l'université publique que
   toute autre forme de communiqué aurait été coupable quand celle-ci
   n'est finalement que suspecte d'indignité.

   Collectivement, nos "valeurs" universitaires ne sont plus rien d'autre
   qu'un immense torchecul. Qui brûle. Le grand incendie.

   ==================

   A lire aussi.

   Le billet de David Dufresne sur Mediapart.

   Le message laissé sur la page Facebook.

   Capture d’écran 2019-11-11 à 23.15.21

   <Edit 23h35> Suite à différents messages du syndicat Sud m'indiquant
   que la famille de l'étudiant souhaite que son anonymat soit préservé,
   je ne garde que son prénom là où j'avais initialement publié son nom
   (en m'appuyant sur des articles parus dans la presse locale).

   Rédigé à 23:03 dans Métier | Lien permanent | Commentaires (1)

   Reblog (0)

Le contrôle de l'information. Utopiales 2019.

   J'étais la semaine dernière au festival des Utopiales. Et j'ai eu
   l'occasion d'intervenir aux côtés de l'un de mes auteurs préférés, à
   savoir Alain Damasio.

   J'étais donc un peu en mode #LifeGoalAchievement pendant 2 jours. Bref.

   Or donc grâce aux gentils organisateurs (Roland Lehoucq et Jeanne A.
   Debats) et grâce aussi à Laurence Honnorat et sa chaîne Youtube "Ideas
   In Science", vous pouvez revoir la conférence donnée avec Alain Damasio
   et Robin Cousin sur le contrôle de l'information (et aussi plein
   d'autres conférences).

   EIdwBmXXsAETOgf

   Rédigé à 17:28 dans Agenda, Congrès, colloques et conférences | Lien
   permanent | Commentaires (1)

   Reblog (0)

31 oct 2019

Facebook ne vérifie pas les faits mais les effets.

   Encore et encore. Facebook est sous les feux de la rampe. Une audition
   de cinq (longues) heures devant la commission finance du parlement
   américain. En apparence, il s'agit de parler de monnaie. De son projet
   de monnaie : le Libra. Mais en vérité il s'agit encore et encore de
   questionner son rapport à la vérité. Et à la publicité. Soit finalement
   les deux choses les plus opposées au monde. Publicité (politique) et
   vérité. Le débat pourrait et devrait d'ailleurs s'arrêter là. Car
   comment s'étonner qu'une plateforme dont le modèle d'affaire repose
   exclusivement sur la publicité se moque de la vérité ou de sa forme
   grégaire qu'est la véracité ?

La vérité est ailleurs. Et même les faits, c'est compliqué.

   Pour sa défense, Zuckerberg met en avant les stratégies de
   fact-checking mises en oeuvre par sa plateforme pour lutter contre la
   désinformation. Mais il se fait éparpiller façon puzzle par la députée
   démocrate Alexandria Ocasio-Cortez (AOC). Car la pugnacité
   intellectuelle d'Alexandria Ocasio-Cortez est à la hauteur de son
   intelligence médiatique. Et surtout, surtout, parce que Facebook et
   Zuckerberg sont totalement et irrémédiablement indéfendables.

   Indéfendables car malgré tous les scandales documentés, malgré toutes
   les errances constatées, et malgré toutes les solutions connues et
   proposées, et ce depuis l'année zéro des révélations de l'affaire
   Cambridge Analytica, Facebook et Zuckerberg continuent de s'enfoncer.

   Ils s'enfoncent en incluant Beitbart News dans leur onglet d'actualités
   "certifiées de haute qualité".

   Ils s'enfoncent en allant dans des dîners informels pour parler de
   liberté d'expression (free speech) avec des éditorialistes
   nationalistes et en multipliant les rencontres avec des élus
   républicains alors que la plateforme est sous le feu des attaques
   démocrates appelant à son démantèlement (Elisabeth Warren en tête).

   Ils s'enfoncent - je vous en parlais l'autre jour - en expliquant que
   les posts des personnalités politiques ne seront pas modérés ni
   renvoyés vers les sous-traitants du fact-checking, y compris s'ils
   racontent des bobards, et ce simplement ... parce que ce sont des
   personnalités politiques et y compris si leurs discours enfreignent les
   règles des "standards communautaires". Et devinez quoi ? Un petit génie
   vient de se présenter comme candidat pour le poste de gouverneur de
   Californie, non pas pour être élu mais juste pour le plaisir de
   diffuser exclusivement des fausses informations sur sa page et ainsi
   mettre la plateforme devant l'imbécilité crasse de ce régime
   d'exception :-)

   Ils s'enfoncent car après nous avoir enfumé avec leur
   pseudo-transparence des publicités politiques en période d'élection,
   ils expliquent cette fois que lesdites publicités politiques ne seront
   ni supprimées ni modérées, même si elles contiennent des informations
   trompeuses, et que de toute façon ces publicités politiques ne
   rapportent que très peu d'argent à la plateforme. Double WTF.

   Et tout cela rien que pour le mois d'Octobre 2019 qui vient de
   s'écouler.

   Facebook n'a pas changé et ne changera jamais sur ce point.
   Souvenez-vous. En 2016 déjà, des employés posaient à Mark Zuckerberg la
   question suivante :

     "Quelle est la responsabilité que Facebook peut prendre pour
     empêcher Donald Trump de devenir président des Etats-Unis en 2017 ?"

   Et en Octobre 2019 donc, et deux ans après que Facebook a participé à
   faire l'élection de Trump, ce sont 250 employés (sur les 30 000 de la
   firme) ont signé une lettre ouverte à Zuckerberg pour s'alarmer des
   conséquences de la (non) gestion des publicités politiques.

   <Mobilis in mobile> Par parenthèse, Facebook est également suspecté de
   déréférencer massivement des sites et opinions considérés en France
   comme de gauche radicale, une affaire qui rappelle trait pour trait
   celle du "World Socialist Web Site" de l'été 2017 aux USA, où c'était
   cette fois Google qui était soupçonné des mêmes maux.

   Et depuis le 18 Octobre, Facebook a restreint ou carrément bloqué les
   comptes des syndicats Sud Rail ou de la CGT Cheminots alors même que
   ceux-là ne semblent en rien avoir enfreints les "standards de la
   communauté" et sans réponse ni explication de la plateforme sur ces
   blocages ou suspensions. Quand on sait que l'actuel directeur général
   de Facebook France est Laurent Solly, et que celui-ci a été placé là en
   pantouflage opportuniste pour calmer les ardeurs (et les perquisitions)
   du Fisc à l'endroit du réseau social, et que le même Laurent Solly
   était auparavant le chef de cabinet puis le directeur de la campagne
   présidentielle de Sarkozy, et que ses accointances Macronistes sont
   tout sauf un mystère, la possibilité d'une censure opportuniste n'est,
   hélas, pas à exclure totalement. Trois jours plus tard et après une
   assez forte couverture médiatique de cette affaire, Facebook finira par
   plaider ... l'erreur informatique. </Mobilis in mobile>

5 fruits et fausses informations par jour.

   Ne serions-nous pas en train de collectivement nous mentir en imaginant
   que Facebook ait un intérêt quelconque pour le fact-checking ? En
   imaginant qu'il puisse y avoir une quelconque forme de sincérité dans
   le discours de Zuckerberg sur sa volonté de lutter contre la
   désinformation, au regard, de la dimension spéculative des discours de
   haine en général et des Fake News en particulier ?

   L'intérêt de Facebook pour la vérité, l'objectivité ou la vérification
   des faits est l'équivalent de celui de Mac Donald pour l'équilibre
   alimentaire. L'important c'est la publicité pour le burger. Pas la
   santé publique. L'important c'est de vous vendre du Big Mac dont
   l'ingestion conditionnera la crise de manque qui fait que vous aurez
   encore envie de consommer des Big Mac qui déclencheront d'autres crises
   de manque. L'important ce n'est pas de manger 5 fruits et légumes par
   jour. L'important ce n'est pas la vérité. L'important c'est la
   publicité. Alors on affiche la vérité. Mangez 5 fruits et légumes par
   jour. Mais on ne voit que la publicité. Ce nouveau burger original est
   arrivé.

   Maxresdefault

   C'est exactement cela que fait Facebook. Il affiche (parfois) la vérité
   mais il fait en sorte que l'on ne voit que la publicité.

   Capture d’écran 2019-10-29 à 12.29.11


   Il nous faut une bonne fois pour toutes entendre, accepter et
   comprendre que Facebook ne traite pas des faits mais seulement
   d'effets. Que ce qui l'intéresse ce ne sont pas les faits mais
   seulement les effets. Que ce qu'il analyse et optimise ce ne sont pas
   les faits mais les effets. Que ce qu'il teste en permanence pour
   affiner son modèle économique, ce sont les effets des faits et qu'il
   n'y a qu'en s'assurant de sa capacité à nous tromper qu'il se rassure
   sur sa capacité à ne pas se tromper de modèle d'affaire.

   Pour Facebook les faits sont des effets. Pour Facebook les faits n'ont
   d'autre valeur de vérité que celle de leurs effets, de leur
   performativité, de l'engagement (reach) qu'ils sont capables de
   susciter. Effets sur l'opinion, effets sur la consommation, effets sur
   le budget publicitaire des annonceurs. Voilà la seule vérité. Car à
   l'instar du Cornélien kakemphaton, Facebook sait bien que "le désir
   s'accroît quand les faits se reculent." Alors Zuckerberg serre les
   fesses devant la géniale Alexandria Ocasio-Cortez. Car les faits, eux,
   sur sa plateforme, reculent.

   Zuckerberg-hearing

   Tête de Mark Zuckerberg après chaque question d'Alexandria
   Ocasio-Cortez.

Hit the Road Ads, Jack.

   J'allais conclure là-dessus cet article et puis voilà que je tombe hier
   soir sur cette déclaration de Jack Dorsey, le boss de Twitter :

     "Nous avons décidé d'arrêter toute forme de publicité politique sur
     l'ensemble de Twitter. Nous pensons que la portée des discours
     politiques ('political message reach') doitse gagner et non
     s'acheter. Pourquoi ? Voici quelques raisons ...

     Une message politique gagne en portée ('reach') lorsque des gens
     décident de suivre un compte ou de le retweeter. Payer pour acheter
     cette visibilité enlève ce choix, et impose des message hautement
     optimisés et ciblés aux gens. Nous croyons que cette décision ne
     devrait pas être compromise par l'argent. Bien que la publicité sur
     Internet soit incroyablement puissante et très efficace pour les
     annonceurs commerciaux, ce pouvoir comporte des risques importants
     pour la politique, où il peut être utilisé pour influencer les votes
     et affecter la vie de millions de personnes.

     Les publicités politiques sur Internet présentent des défis
     entièrement nouveaux pour le discours citoyen : optimisation des
     messages et du microciblage basée sur l'apprentissage machine,
     informations trompeuses non contrôlées et Deep Fakes. Tout cela à
     une vitesse, une sophistication et une échelle de plus en plus
     grandes. Ces défis affecteront TOUTES les communications sur
     Internet, pas seulement les publicités politiques. Mieux vaut
     concentrer nos efforts sur les problèmes à la racine, sans le
     fardeau et la complexité supplémentaires qu'entraînent les enjeux
     financiers.

      Essayer de réparer les deux, c'est ne réparer ni l'un ni l'autre,
     et c'est nuire à notre crédibilité. Par exemple, ce n'est pas
     crédible pour nous de le dire : "Nous travaillons dur pour empêcher
     les gens de jouer à nos systèmes pour diffuser des informations
     trompeuses, mais si quelqu'un nous paie pour cibler et forcer les
     gens à voir leur publicité politique... enfin.... ils peuvent dire
     ce qu'ils veulent ! (Smiley clin d'oeil)"  Nous avons envisagé de
     n'arrêter que les annonces de candidats, mais la diffusion
     d'annonces avec des enjeux de société ('issue ads') constitue un
     moyen de contourner le problème. De plus, ce ne serait juste pour
     personne sauf pour les candidats qui pourraient continuer à acheter
     des publicités pour des questions de société qu'ils veulent
     promouvoir. Donc, nous les arrêtons aussi.

     Nous savons très bien que nous ne sommes qu'une petite partie d'un
     écosystème publicitaire politique beaucoup plus vaste. Certains
     pourraient soutenir que nos actions d'aujourd'hui pourraient
     favoriser les élus déjà en place ('incumbants'). Mais nous avons vu
     de nombreux mouvements sociaux atteindre une échelle massive sans
     aucune publicité politique. J'espère que cela ne fera que grandir.
     En outre, nous avons besoin d'une réglementation politique et
     publicitaire plus tournée vers l'avenir (très difficile à faire).

     Les exigences en matière de transparence des publicités sont un
     progrès, mais elles ne suffisent pas. L'Internet offre des capacités
     entièrement nouvelles, et les régulateurs doivent réfléchir au-delà
     de l'époque actuelle pour garantir des conditions de concurrence
     équitables. Nous partagerons notre règlementation finale d'ici le 15
     novembre, y compris quelques exceptions (les publicités pour
     s'inscrire sur les listes électorales seront toujours permises, par
     exemple). Nous commencerons à appliquer notre nouvelle
     règlementation le 22 novembre afin de donner aux annonceurs actuels
     un délai de préavis avant l'entrée en vigueur de ce changement.

     Une dernière remarque. Il ne s'agit pas de liberté d'expression. Il
     s'agit de payer pour la portée. Et le fait de payer pour accroître
     la portée du discours politique a des ramifications importantes que
     l'infrastructure démocratique d'aujourd'hui n'est peut-être pas
     prête à gérer. Il vaut la peine de prendre du recul pour y
     remédier."

     Jack Dorsey. 30 Octobre 2019.

   Zuckerberg-hearing

   Tête de Mark Zuckerberg après avoir lu le thread de Jack Dorsey.

Retour vers le futur.

   Quoi que l'on pense du personnage de Jack Dorsey, de sa capacité à
   aller passer des vacances de méditation à la cool sur les cendres
   encore chaudes du génocide des Rohingyas à Myanmar, quoi que l'on pense
   de ses errances coupables dans la gestion des discours de haine et de
   son incapacité à faire appliquer les propres règles de sa plateforme,
   ce discours marque une rupture (pour autant qu'il soit suivi des faits
   ... attendons donc le 15 Novembre pour en juger).

   Bien sûr la rupture est modeste. En termes d'audience, de nombre
   d'utilisateurs et de place de marché, Twitter ne rivalise en rien avec
   Facebook.

   Bien sûr la rupture est opportuniste. Le fait que cette déclaration
   intervienne à ce moment précis (le 30 Octobre 2019), quelques jours
   après l'éparpillement façon puzzle de Zuckerberg par AOC sur ces mêmes
   questions de publicités politiques est tout sauf un hasard.

   Mais le plus frappant dans cette rupture c'est qu'elle en rappelle une
   autre. Une rupture datant de 1998 quand ni Facebook ni Twitter
   n'étaient encore nés. Et que c'est un autre géant qui était en train
   d'à peine éclore. Un géant nommé Google. Dont les deux fondateurs,
   Serguei Brin et Larry Page, expliquaient dans l'article scientifique où
   ils détaillaient également leur algorithme Pagerank, que :

     "les moteurs de recherche reposant sur un modèle économique de régie
     publicitaire sont biaisés de manière inhérente et très loin des
     besoins des utilisateurs. (...) En général et du point de vue de
     l'utilisateur, le meilleur moteur de recherche est celui qui
     nécessite le moins de publicité possible pour lui permettre de
     trouver ce dont il a besoin. Ce qui, bien sûr, condamne le modèle de
     régie publicitaire de la plupart des moteurs de recherche actuels.
     (...) nous croyons que le modèle publicitaire cause un nombre
     tellement important d'incitations biaisées qu'il est crucial de
     disposer d'un moteur de recherche compétitif qui soit transparent et
     transcrive la réalité du monde."

   Et oui. Je vous avais raconté cette histoire il y 3 ans sous le titre
   "Le jour où Google a renoncé à sa régie publicitaire".

   On observe aujourd'hui l'étendue des renoncements éthiques des
   responsable de Google en matière de publicité. On observe aujourd'hui
   l'étendue de l'absence totale d'éthique de Zuckerberg en matière de
   publicité politique. Et l'on observe donc la soudaine crise éthique du
   boss de Twitter sur ces questions de publicité politique.

   Indépendamment de toute cela demeure une certitude et une seule. Le
   problème de la publicité politique n'est pas celui de la publicité
   elle-même mais de l'opacité quasi-totale des techniques de ciblage
   permettant de rendre efficientes ces publicités politiques.

A propos d'effets.

   Cette semaine Emmanuel Macron est allé, paisible et décontracté du
   gland, accorder une longue interview à un hebdo d'extrême-droite,
   Valeurs Actuelles.

   Cette semaine Mark Zuckerberg, paisible et décontracté du gland, a
   inclus le site d'extrême-droite suprémaciste Breitbart News, dans son
   nouveau service Facebook News, supposé mettre en avant des sites
   journalistiques de grande qualité ('deeply-reported and well-sourced').

   Aux esprits chagrins qui reprochaient à Emmanuel Macron d'aller ainsi
   flirter avec les apprentis sorciers du racisme décomplexé, le président
   des riches à fait répondre par sa porte-parole qu'il fallait bien
   parler et s'adresser à tout le monde et à tous les électeurs. Et dans
   tous les médias. Yolo.

   Aux esprits chagrins qui reprochèrent à Mark Zuckerberg d'aller ainsi
   placer une 'presse' raciste, suprémaciste et néo-fasciste parmi des
   sources considérées comme journalistiques et de grande qualité, il a
   répondu qu'il fallait bien équilibrer les points de vue pour éviter les
   effets de "bulle de filtre" et garantir une forme de diversité. Yolo.

   Pour Valeurs Actuelles comme pour Breitbart News, pour Emmanuel Macron
   comme pour Mark Zuckerberg, seuls comptent les effets. Les effets de
   ces Unes délétères, les effets de ces Fake News putassières, les effets
   de ces processus conscients de légitimation de la haine de l'autre dans
   l'opinion. Indépendamment de leur capacité de décontraction glandulaire
   sur ces sujets, leur culpabilité dans la déliquescence d'un idéal
   social est aussi immense qu'elle est documentée.

   Actuellement elle ressemble surtout à une immense farce. Mais elle est
   aussi de celles qui finissent irrémédiablement par tourner au
   tragique.

   Rédigé à 12:32 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (1)

   Reblog (0)

15 oct 2019

La légalité non souhaitable.

   En quelques jours, et suite à la sortie pathétique d'un élu sombre
   connard à l'encontre d'une femme voilée et de son enfant, la droite et
   l'arrière-droite qui est aussi l'extrême, mais également tout ce que la
   planète compte d'individus disposant visiblement d'un doctorat en
   laïcité, d'une maîtrise de droit public, et d'une expérience d'élu de
   plus de 15 ans dans des villes avec un fort taux de population
   musulmane, c'est à dire tous les éditorialistes de chaînes "info" sur
   un spectre politique qui va du multiculturalisme d'Eric Zemmour jusqu'à
   la philantropie droit de l'hommiste d'Yves Thréard, tous ces gens là
   donc, sans oublier mon voisin, mon boulanger et mon vieil oncle
   raciste, tous ces gens nous donnent leur avis éclairé sur "le port du
   voile en démocratie". Ce faisant ils réactivent la même capacité
   d'analyse et de distance critique qui était déjà les leurs lorsqu'ils
   commentaient les annonces de la composition de l'équipe de France de
   Football pendant le dernier mondial.

   République de comptoir, démocratie de bistrot, législation de bord de
   zinc. René tu nous remets la même, et celle-là elle est pour moi !
   Jusque là donc, rien de nouveau. Juste du pittoresque parfois, et du
   navrant souvent. Et puis voilà quelques jours que cette fois des
   ministres, celui de l'éducation et celui de l'économie pour ne pas les
   nommer, sont en train d'inventer sous nos yeux l'étonnant et
   kamouloxien concept de la "légalité non souhaitable".

   Oui.

Légalité non souhaitable.

   Pour Jean-Michel Blanquer sur BFMTV comme pour Bruno Lemaire sur France
   Info le lendemain, il y a la loi sur le port du voile de 2004 (qui dit
   que le port du Hidjab est parfaitement ... légal), il y a la loi sur la
   laïcité de 1905 qui garantit que chacun puisse exprimer des convictions
   religieuses tant qu'il respecte l'ordre public et n'impose rien à
   autrui (donc qu'il ne fait pas de prosélytisme). Mais pour Jean-Michel
   Blanquer et Bruno Lemaire il y a donc aussi et surtout une réalité
   alternative dans laquelle ces deux peintres en approximation et
   accessoirement ministres républicains développent l'idée d'une
   "légalité non souhaitable".

   La "légalité non souhaitable" c'est lorsque tu expliques que "bien sûr
   c'est légal" (de se promener, de faire des sorties scolaires ou de
   courir - non pas de courir apparemment - avec un Hidjab) mais que "bien
   sûr ce n'est pas souhaitable" (que des femmes courent, fassent des
   sorties scolaires ou se promènent dans l'espace public avec un
   Hidjab).

   <Rien à voir mais ça me démange> Entre ces deux-là et le troisième
   endimanché stratosphérique qui sur un tout autre sujet nous explique
   qu'il est, je cite, "nécessaire d'expérimenter la reconnaissance
   faciale pour que nos industriels progressent", l'impression que la
   réalité est soluble dans un reportage de Groland devient assez
   troublante et pénible sur le long terme. J'en profite quand même pour
   rappeler à Cédric O, nouveau lauréat du prix Nobel du raisonnement à la
   con, que l'expérimentation du Zyklon B a également permis à l'industrie
   de progresser. </Rien à voir mais ça me démangeait>

   A titre personnel, n'ayant aucune expérience d'élu dans des
   circonscriptions avec une forte population musulmane, ni de doctorat en
   laïcité, ni de maîtrise en droit public, je vais donc faire la seule
   chose à peu près raisonnable : vous épargner mon avis sur le voile.
   Mais cette courte introduction m'était nécessaire. Et voici pourquoi.

La démocratie du CGU (Capital Gouvernant des Utilisateurs)

   Chaque année je m'efforce de faire passer auprès de mes étudiants, les
   rudiments d'une culture numérique et j'insiste entre autres sur la
   différence entre l'espace public et l'espace privé, entre le web public
   et les plateformes privées, et la manière dont, au sein des plateformes
   privées accessibles sur le web public différents espaces discursifs,
   semi-publics et semi-privés, s'entremêlent parfois pour le meilleur et
   souvent pour le pire.

   Plus précisément je leur explique - à mes étudiant(e)s - que les
   plateformes privées sont supposées respecter la loi du pays dans lequel
   elles ont des utilisateurs. Mais qu'elles ont aussi un règlement
   intérieur (les CGU) qui souvent prévaut sur la loi. Et qu'enfin c'est
   le code informatique (programmes et algorithmes) qui, in fine, dispose
   à la fois de pouvoirs de police et de justice pour faire appliquer les
   CGU avant les lois, et pour décider de ce qui contrevient aux CGU ou
   aux lois. Pouvoirs d'autant plus discrétionnaires qu'il est - le code -
   le plus souvent inauditable et qu'il opère (le code toujours) à la
   discrétion de tous et toutes, y compris parfois de ses concepteurs
   même, puisque de chaque nouvelle itération peuvent naître de nouvelles
   bifurcations imprévues (que les codeurs appellent pudiquement des
   bugs).

   D'où la célèbre phrase (en tout cas pour mes étudiant.e.s) de Mark
   Zuckerberg au surlendemain des attentats contre Charlie Hebdo :

     "Nous suivons les lois de chaque pays mais nous ne laisserons jamais
     un pays ou un groupe de gens dicter ce que les gens peuvent partager
     à travers le monde."

   Dans "à travers le monde" comprenez "à travers Facebook" et comprenez
   donc aussi que Facebook respecte les lois ... mais en fait seulement si
   ça l'arrange.

   Quand j'explique tout cela à mes étudiant(e)s, je conclus en général
   sur la diapo suivante :

   Capture d’écran 2019-10-15 à 18.46.45

   John Perry Barlow, Lawrence Lessig et Mark Zuckerberg.

   Et c'est là où j'ai soudain compris pourquoi le concept de "légalité
   non souhaitable" de Blanquer me titillait étrangement et bien au-delà
   de la capacité habituelle du susdit à me procurer l'envie de lui offrir
   un nettoyage auditif à la hallebarde.

   La réalité de ces plateformes privées (Facebook, Twitter, Instagram,
   Snapchat, etc.) et de leurs CGU (Conditions Générales d'Utilisation)
   correspond tout à fait à cette forme de "légalité non souhaitable"
   évoquée par nos approximatifs ministres. En creux, la "légalité non
   souhaitable" permet de désigner adroitement toutes les errances, toutes
   les incuries, toutes les négligences mais aussi toutes les ruses dont
   font preuve les plateformes pour que la réalité s'accommode
   parfaitement de leur modèle économique et de leurs architectures
   techniques toxiques.

   Les CGU ce sont les formes de légalité non souhaitables dans les
   plateformes. Fermez le ban.

   Prenons quelques exemples.

   La photo d'un téton féminin sur Facebook ou Instagram ? Légalité non
   souhaitable.

   Photo prix Pulitzer d'une enfant fuyant les bombardements au Napalm
   (lesquels ont quand même permis à des industriels de progresser dans
   l'ignominie) ? Légalité non souhaitable.

   Tableau de Donal Trump peint en majesté et en micro-pénis ? Légalité
   non souhaitable.

   Et tout à côté de cette légalité non souhaitable, dans son revers, une
   illégalité tolérée et finalement souhaitée. Celle de ces vidéos live de
   tuerie de masse. Celle de ces discours de groupuscules nazis,
   antisémites. Celle de la totalité disparate de ces appels à la haine de
   l'autre, sur un réseau, ou sur un autre. Illégalité tolérée.

   Et illégalité souhaitée. Oui, souhaitée. Et soigneusement entretenue.
   Car comme je l'ai déjà montré, la dimension spéculative des discours de
   haine est une mine d'or attentionnelle dont aucune grande plateforme
   n'est prête à se priver en totalité. C'est certes difficile à croire
   mais finalement pas davantage que d'imaginer qu'un xénophobe notoire
   déjà condamné deux fois en justice pour des propos relevant de
   l'incitation à la haine, se voit offrir une heure d'émission
   quotidienne sur une chaîne dont le patron, Serge Nedjar, est à la
   déontologie ce que la pizza à l'ananas est à l'art culinaire : une
   inutile verrue.

   Alors plutôt que de prétendre combattre ces formes de "légalité non
   souhaitable" qui ne sont que le paravent opportun d'une pensée torve,
   il nous faut nous attaquer à toutes les formes d'illégalité tolérées et
   souhaitées par des environnements médiatiques qui ont fait de la haine
   de l'autre leur seul modèle d'affaire et de la dimension spéculative
   des discours d'invective leur unique ligne éditoriale.

   <Mise à jour du lendemain> Face aux sombres connards, élus ou non, il
   nous faudra sans relâche opposer l'intelligence et la dignité des
   femmes et des mères. Et soutenir les petits garçons que ces mêmes
   immondes connards accessoirement élus parviennent à faire pleurer.
   </Mise à jour>

   Rédigé à 22:06 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes |
   Lien permanent | Commentaires (2)

   Reblog (0)

02 oct 2019

En défense de ce vieux con raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour.

   Oui vous avez bien lu. En défense d'Eric Zemmour (qui est un vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire).

   Il est toujours compliqué d'écrire sur Zemmour. D'autant que sa
   principale utilité sociale est d'être un parfait révélateur de
   l'indigence de ses soutiens et qu'il pourrait, pour au moins l'un
   d'entre eux, devenir enfin utilement un auxiliaire de justice et de
   police. En effet, pendant que l'inénarrable Guillaume Larrivé lui
   trouvait des airs de Cyrano et que le très dispensable Robert Ménard
   donnait dans la litote et l'ellipse, trouvant qu'il "parle rude", voici
   Philippe de Villiers qui "revendiquait l'honneur d'être son voisin de
   cellule" s'il devait être condamné suite à l'ouverture de l'enquête du
   parquet après son discours à la convention des néo-fascistes français.
   Puisse-t-il être entendu :-)

   Sur Twitter, le hashtag #JeSoutiensZemmour a fleuri. Il semble que l'on
   ait échappé de peu au #JeSuisZemmour.

   Mais puisqu'Eric Zemmour dé-nomme et dé-signe en permanence, puisqu'il
   en fait profession, il est important de nommer en retour Eric Zemmour
   pour ce qu'il est. Un vieux con raciste, aigri et réactionnaire. Qui
   appelle cette fois non plus à demi-mots mais très ouvertement à prendre
   les armes les uns contre les autres. Verbatim.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   On pourrait en sourire ou en vomir. Une fois de plus. Mais Zemmour ne
   prêche plus seulement dans le désert de la pensée et dans l'immensité
   de la souffrance sociale. Il est, à force d'exposition médiatique,
   devenu la légitimité verbale, verbeuse et vertigineusement vermoulue
   d'une extrême-droite européenne qui prend les armes et recrute dans les
   milieux policiers et militaires avec une ampleur, une constance et une
   détermination tout à fait inédite selon un rapport confidentiel
   d'EuroPol qui a fuité dans plusieurs médias allemands.

   Le discours de Zemmour est connu. Depuis longtemps. Et reconnu. Sa
   force, sa seule force, est de ne chercher aucune forme de
   travestissement. Voilà plus de 15 ans que ce vieux con raciste, aigri
   et réactionnaire d'Eric Zemmour a table ouverte dans tous les médias,
   presse, radio, télé, à tous les horaires, devant tous les publics.
   Voilà aussi plus de 15 ans que nombre de ces médias ont sacrifié toute
   forme de dignité ou de déontologie sur l'autel de l'audience que ramène
   et que fige immanquablement toute forme de discours explicitement con,
   aigri, raciste et réactionnaire, tant on ne peut qu'être saisis, à
   défaut d'être convaincus, par l'effet de sidération que suffit à
   produire l'articulation de telles énormités, de tant de haines, de
   mensonges et de provocations gratuites.

   Eric Zemmour est à lui seul l'incarnation flétrie, mais vivante, d'une
   thèse de doctorat en faveur de la réhabilitation de la physiognomonie,
   et sa nouveauté n'est que médiatique. Il y a et il y eut toujours des
   vieux cons racistes, aigris et réactionnaires dans toutes les sociétés.
   Et leurs discours ont hélas toujours été présents. Et toujours
   combattus au nom d'un principe simple et suffisant : celui de la lutte
   contre les discours de vieux cons racistes, aigris et réactionnaires.

   Le résultat c'est que malgré quelques éructations nauséabondes
   parvenant accidentellement à capter la lumière, les discours des vieux
   cons racistes, aigris et réactionnaires se trouvaient en général
   relégués à leur juste place : les ambiances de fin de repas de famille
   trop arrosé avec, pour les plus opiniâtres d'entre eux, la possibilité
   de se tripoter la nouille narcissique dans les tréfonds des replis
   algorithmiques les plus puants de Youtube, quelque part entre Soral et
   Dieudonné.

   En dehors de la sphère privée, la loi punit ces propos. La loi punit
   les propos des vieux cons racistes, aigris et réactionnaires. Non parce
   qu'ils sont vieux, cons, aigris ou réactionnaires, mais parce qu'ils
   sont racistes. Et qu'ils appellent à la haine. Qu'ils appellent
   explicitement à la haine.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   D'ailleurs ce vieux con raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour
   a déjà été condamné. Dont acte. Le problème que nous pose ce vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour n'est donc pas dans la
   capacité commune à juger et à se prémunir de tels appels à la haine. La
   loi fonctionne. Elle s'applique et continuera de s'appliquer. Elle nous
   protège de ces discours et de ces gens. Elle les condamne. Et en les
   condamnant elle les ramène à la dimension privée et les sort de la
   sphère publique. C'est à cela que sert la loi. Et à ce titre il faut
   bien sûr défendre le droit d'Eric Zemmour d'être un vieux con raciste,
   aigri et réactionnaire tant qu'il l'est et le demeure en privé.

   Le problème que nous pose aujourd'hui le discours de ce vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire d'Eric Zemmour n'est donc pas lié à sa
   personne (il a le droit d'exister), ni a son discours (condamnable et
   condamné) mais à la seule médiatisation sans filtre qui vaut
   légitimation. La faute morale, car c'en est une quand on dirige un
   média ou que l'on est journaliste, qui consiste à livrer brut et en
   "live" un discours qui appelle explicitement à prendre les armes contre
   des communautés ethniques, religieuses ou sociales, cette faute morale
   incombe donc entièrement aux médias qui ne peuvent pas ne pas avoir
   compris qu'en donnant de la visibilité ils fabriquaient de la
   légitimité.

   Les demi-excuses de la direction de LCI, puisqu'il s'agit d'elle cette
   fois, sont au-delà du pathétique et du pur foutage de gueule. Ils
   plaident le "format" mal adapté de la diffusion en direct, ils évoquent
   le fait que "la contradiction a bien eu lieu" mais regrettent qu'elle
   n'ait pu se faire qu'après la diffusion en direct.

   Personne ne peut réellement croire qu'une chaîne d'information, qu'un
   média, que des journalistes, n'aient pas été capables d'anticiper sur
   le fait qu'un polémiste raciste et réactionnaire d'extrême-droite
   invité à s'exprimer avec un statut de Guest-Star devant un public
   d'extrême-droite raciste et réactionnaire à l'occasion du rassemblement
   de l'union des droites réactionnaires et néo-fascistes, personne ne
   peut croire que ce vieux con de polémiste raciste et réactionnaire
   allait saisir cette opportunité pour mettre un peu d'eau dans son vin
   et revenir à des formes discursives plus pondérées en multipliant les
   appels à la tolérance, à la mesure et à l'amour de son prochain.
   Personne. Il y avait exactement autant de chances que cela se produise
   que de voir Nadine Morano obtenir le prix Nobel de littérature ou
   Jean-Marie Le Pen condamner l'usage de la torture en Algérie. Tous les
   feux étaient au rouge. Tout le monde savait que cela allait partir en
   sucette. Cela aurait pu rester de l'ordre de l'entre-soi. En mode "les
   vieux cons racistes, aigris et réactionnaires parlent aux racistes, aux
   aigris et aux réactionnaires". Mais non. LCI a ouvert le robinet. Le
   Live. Pour l'audience. Juste pour l'audience. Pour rien d'autre que
   l'audience. "Moins par choix idéologique que par un calcul cynique de
   marketing" comme l'écrit François Jost dans Le Monde. D'une chaîne
   d'information elle a sombré pour devenir la chaîne de l'abjection.

   Et c'est bien sûr cette occasion et ce discours qu'un vieux con
   raciste, aigri et réactionnaire a choisi pour en appeler à la guerre
   civile.

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Au moment où partout en Europe l'extrême-droite néo-fasciste recrute et
   prend les armes.

   Dans le domaine de la communication et des médias, la théorie de
   Marshall Mc Luhan selon laquelle "The medium is the message" est assez
   connue. Le média ici c'est LCI, une chaîne - privée - d'information
   dite "généraliste" et "grand public". Ou avec la prétention de l'être.
   Et le message c'est :

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Au moment où partout en Europe l'extrême-droite néo-fasciste recrute et
   prend les armes.

   Le media, c'est le message. Il faut que les vieux cons racistes, aigris
   et réactionnaires puissent s'exprimer. Et à ce titre il faut défendre
   le premier d'entre eux. Il faut défendre Eric Zemmour et son droit
   d'être un vieux con raciste, aigri et réactionnaire. Et de ne l'être
   qu'au milieu des siens, et qu'auprès d'un public qui aura choisi,
   choisi, de l'entendre, de le voir ou de le lire. Pour le reste, pour
   tout le reste, il faut urgemment, fermement, définitivement,
   systématiquement, humainement, consciemment et délibérément cesser de
   lui offrir une quelconque forme de visibilité et d'audience publique
   non explicitement consentie.

   Sauf à vouloir être le média qui sera ce message :

     "Les jeunes Français vont-ils accepter de vivre en minorité sur la
     terre de leurs ancêtres ? Si oui ils méritent leur colonisation,
     sinon ils devront se battre pour leur libération."

   Qui sera le média qui désormais assumera d'être ce message ?

   Neo-nazi

   <Addendum> Le paradoxe de la tolérance.

     "Moins connu est le paradoxe de la tolérance : la tolérance
     illimitée doit mener à la disparition de la tolérance. Si nous
     étendons la tolérance illimitée même à ceux qui sont intolérants, si
     nous ne sommes pas disposés à défendre une société tolérante contre
     l'impact de l'intolérant, alors le tolérant sera détruit, et la
     tolérance avec lui.

     Je ne veux pas dire par là qu’il faille toujours empêcher
     l’expression de théories intolérantes. Tant qu’il est possible de
     les contrer par des arguments logiques et de les contenir avec
     l’aide de l’opinion publique, on aurait tort de les interdire. Mais
     il faut toujours revendiquer le droit de le faire, même par la force
     si cela devient nécessaire, car il se peut fort bien que les tenants
     de ces théories se refusent à toute discussion logique et [...] ne
     répondent aux arguments que par la violence. Nous devrions donc
     revendiquer, au nom de la tolérance, le droit de ne pas tolérer les
     intolérants. Il faudrait alors considérer que tout mouvement
     prêchant l'intolérance se place hors la loi et que l’incitation à
     l’intolérance est criminelle au même titre que l’incitation au
     meurtre [...]. »

     Karl Popper, « The Paradox of Tolerance », The Open Society and Its
     Enemies : The Spell of Plato, vol. I, Princeton University Press,
     1971, chap. 7, note 4, p. 265

   Ce qui donne en image (récupérée ici) :

   Ef0bfnuwoaefgyq-jpg-large

   <Addendum>

   Rédigé à 17:47 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires
   (14)

   Reblog (0)

01 oct 2019

Cheveux longs et algos courts.

   1966. Un chanteur aux cheveux longs, Antoine, explique que sa mère lui
   a dit d'aller les faire couper. Lui veut mettre Johnny en cage à
   Medrano. Le Johnny en question, lui répond en enregistrant "Cheveux
   longs et idées courtes".

   2019. Instagram efface les photos de petits garçons torse nu au motif
   qu'ils ont les cheveux longs. Et que l'algorithme les identifie donc
   comme des petites filles. Et que des petites filles torse nu sur
   Instagram c'est interdit. Rapport à l'interdiction de montrer un téton
   féminin. Sur Instagram, sur Facebook, sur TumblR, bref, partout.

   Il y a une encyclopédie en 9 volumes à écrire sur l'histoire de la
   pilosité sur les internets et la manière dont elle façonne notre
   rapport au corps au travers des interdits mis en place dans le grand
   filtre de la pudibonderie que l'on désigne communément sous le nom de
   réseaux sociaux et dont Instagram est la métonymie parfaite.

   Sur l'histoire des poils tout court (enfin de la pilosité, pas
   l'histoire des poils courts), vous avez déjà la remarquable série
   "Poilorama" d'Arte, et la certes plus aride mais non moins remarquable
   et beaucoup plus exhaustive "Hair Studies" bibliographie de Jean Da
   Silva, sous-titrée "Pour une historiographie de la pilosité."

   Du côté des internets donc, si tu es une femme, la vie est globalement
   un long fleuve pas si tranquille que ça mais à condition que tu sois
   épilée. Parce que sur les internets comme ailleurs, épilation féminine
   et domination masculine sont les deux faces d'une même médaille. Fleuve
   pas si tranquille secoué de réguliers affluents polémiques ou
   militants, émancipateurs ou castrateurs, mais toujours in fine
   humainement arbitrés et algorithmiquement exécutés dans le sens du
   poil, qui est aussi celui de la norme sociale dominante dans les
   meetings du tea-party américain avec la double axiomatique suivante :
   "Sois prude et tais-toi" et "Sois glabre et l'on te verra."

   Entre reconnaissance assumée de l'hirsutisme (qui touche 6 à 10% des
   femmes), tentative de banalisation (body-positivisme) des poils sous
   les bras présentée comme une "nouvelle mode" dès 2015 sur Instagram, et
   le désormais presqu'institutionnel défi du #Januhairy consistant - pour
   les femmes toujours - à cesser de s'épiler en Janvier, la pilosité des
   corps féminins occupe une place tout à fait à part dans la capacité
   prescriptive et dans la tolérance normative des réseaux sociaux.

   Et maintenant voici donc que la longueur des cheveux s'en mêle et
   s'emmêle puisqu'Instagram efface les photos de petits garçons torse nu
   au motif qu'ils ont les cheveux longs et que l'algorithme les identifie
   comme des petites filles. Et que des petites filles torse nu sur
   Instagram c'est interdit. Rapport à l'interdiction de montrer un téton
   féminin.  Comme je l'écrivais au début de cet article.

   Mais revenons un instant sur le saut temporel qui nous mena de la
   longueur de cheveux des beatniks de 1966 (dont notre Antoine) à celle
   des petits garçons d'Instagram en 2019.

Hashtag Beatnik.

   Que s'est-il passé en quarante-cinq ans pour qu'un stéréotype culturel
   devienne un marqueur algorithmique ?

   Sub-buzz-1336-1569351248-1
   Sub-buzz-1336-1569351248-1

   Quarante trois ans séparent ces deux garçons et ces deux photos.
   Dans les deux cas leurs mères ont un problème avec leurs cheveux.

La liberté a du poil sous les bras.

   Ceci n'est pas un slogan mais une réalité. Car oui, dans le tableau de
   Delacroix, la liberté guidant le peuple avait du poil sous les bras. Et
   les tétons apparents. Une double caractéristique qui serait aussi
   aujourd'hui une double peine algorithmique et sociale. La liberté
   guidant le peuple serait probablement aujourd'hui une pilo-résistante
   du #Januhairy et devrait essuyer les moqueries et les sarcasmes des
   contempteurs du body-positivisme. Mais son combat (la liberté quoi ...)
   ne passerait aucun filtre algorithmique d'aucune plateforme sociale en
   gardant ainsi découverts ces tétons libérateurs que l'on ne saurait
   voir puisqu'aucun filtre algorithmique conçu par un cerveau humain ne
   semble être capable de les tolérer.

Ob_eece3a_liberte-guidant-le-peuple-haut
Que conclure de toute cela ? Plusieurs choses.

   Tout d'abord que les poils sont politiques et que la tolérance à la
   pilosité vire souvent à l'animosité. Comme disait l'autre, "Vous n'avez
   pas le monopole du poil."

   8589773

   Ensuite que le travail de ces réseaux que l'on dit sociaux est avant
   tout de produire de la norme et de faire en sorte que ladite norme
   satisfasse au modèle économique de régie publicitaire qui est le leur.
   Et que tout le reste n'est que littérature.

   Or, à l'échelle d'une société, il existe plein de manières différentes
   de produire de la norme, de fabriquer des référents légitimes et d'en
   rendre d'autres illégitimes. La manière dont les réseaux sociaux
   fonctionnent aujourd'hui dès lors qu'ils ont à traiter de questions
   liées aux corps et à leur représentation dans l'espace public qu'ils
   circonscrivent au sein de leurs audiences plus ou moins captives, cette
   manière repose sur des effets de stigmatisation et de désignation (body
   shaming) qui hystérisent la visibilité de certains traits. Mais elle
   repose également de manière bien plus insidieuse, sournoise et, hélas
   efficace, sur notre besoin d'identification et d'appartenance sociale
   qui nous rend dociles à des effets d'invisibilisation toujours plus
   prégnants. Disparus les petits garçons torses nus aux cheveux longs.

   C'est pour cela que cette capacité des réseaux sociaux à produire de la
   norme doit être questionnée sans relâche si nous ne voulons pas vivre
   dans une société où nous couperons les cheveux de nos garçons pour
   pouvoir continuer de poster des photos d'eux sur Instagram, comme hier
   des femmes ont arrêté d'être seins nus sur les plages pour pouvoir
   continuer de poster et de partager leurs photos de vacances sur
   Facebook sans crainte de censure.

     "D'immense machines à normaliser, à standardiser, s'affrontent et
     nous broient lentement, gentiment, presque sans heurt, remplaçant
     l'obtention de notre consentement par le miroir toujours flatteur de
     notre contentement. "La vraie raison pour laquelle les femmes
     françaises ne se baignent plus seins nus", nous dit le Guardian, n'a
     rien à voir avec les campagnes contre le cancer de la peau, mais
     elle est liée à une pudibonderie, à une pruderie typiquement
     nord-américaine. La raison ? Le traitement de la "pornographie" sur
     Facebook. Aller à la plage c'est nécessairement faire profiter ses
     amis de clichés enchanteurs nous voyant nous ébattre dans l'onde
     fraîche. Mais s'ébattre seins nus rend tout partage impossible,
     puisque Facebook censurera immédiatement les photos en
     question. Question d'hygiénisme boutiquier."

   Nous étions alors en 2014. Facebook avait 10 ans, Rome remplaçait
   Sparte, déjà Napoléon pointait sous Bonaparte.

   Se souvenir que ce que nous tolérons indique ce que nous sommes
   vraiment.

   Conclure également que le numérique, que les algorithmes, que les
   méthodes d'apprentissage dites "profondes" ou "machine" (Deep
   Learning), que tout cela est aussi une fracture et un mensonge. Une
   fracture abyssale entre la promesse à la fois irréaliste et totalitaire
   de tout voir, de tout scruter pour pouvoir tout prescrire en prétendant
   tout prédire, et l'évidence d'une bêtise artificielle disposant de sa
   propre loi de Moore. Car la croissance exponentielle des processeurs et
   des capacités de calcul va de pair avec la croissance exponentielle des
   taux de faux-positifs possibles. Générer des faux pour mieux les
   détecter. Pour savoir ce qui est vrai plutôt que vraisemblable.
   "Hypocrite voyeur, vraisemblable mon frère", aurait pu écrire
   Baudelaire dans le receuil "Les Fake du mal". Chercher le vrai tout en
   sachant que la recherche algorithmique de la véracité se heurte à
   d'innombrables faux positifs qui eux-mêmes se caractérisent par leur
   capacité calculée de vraisemblance, leur capacité à rentrer dans le
   schème calculatoire de la vraisemblance.

   Pour le dire différemment, nous disposons de technologies capables de
   scanner et d'identifier en temps réel le visage de milliers de
   manifestants mais l'une des sociétés qui investit aujourd'hui le plus
   dans le domaine de l'intelligence artificielle, celle qui dispose d'une
   puissance de calcul absolument phénoménale et qui est également celle
   disposant de la plus grosse quantité de données personnelles jamais
   collectées à l'échelle de l'humanité et de l'informatique, cette
   société là est toujours incapable de faire la différence entre la photo
   d'un jeune garçon aux cheveux longs et celle d'une fille aux cheveux
   courts. Cette société là est toujours incapable de faire la différence
   entre un tableau de Courbet et un zoom de caméra chez Jacquie et
   Michel.

   Et que loin de s'en désoler il faut au contraire nous en féliciter car
   cette indigence de ce que l'on appelle artificiellement "intelligence",
   est le signe d'une résistance, d'une friction, d'un pli dans la repasse
   algorithmique, d'une fêlure, d'une erreur et donc d'une errance et donc
   d'un nouveau possible. Mais qu'il faut aussi bien sûr continuer de
   combattre non pas les algorithmes pour ce qu'ils sont mais leurs
   conditions et leur périmètre d'application pour ce qu'ils font.

   Se souvenir, d'ailleurs, à ce moment précis de notre raisonnement,
   "qu'il n'y a pas d'algorithme. Juste la décision de quelqu'un d'autre",
   comme l'écrivait Antonio Casilli dans la préface d'un remarquable
   ouvrage ;-)

   Alors relire le texte de Lawrence Lessig paru en 2000, titré "Code Is
   Law", dans lequel on pouvait lire ceci :

     "Les choix concernant le code et le droit sont des choix de valeurs.
     Si c’est le code qui détermine nos valeurs, ne devons-nous pas
     intervenir dans le choix de ce code  ? Devons-nous nous préoccuper
     de la manière dont les valeurs émergent ici  ? (...) Le code régule.
     Il implémente – ou non – un certain nombre de valeurs. Il garantit
     certaines libertés, ou les empêche. Il protège la vie privée, ou
     promeut la surveillance. Des gens décident comment le code va se
     comporter. Des gens l’écrivent. La question n’est donc pas de savoir
     qui décidera de la manière dont le cyberespace est régulé  : ce
     seront les codeurs. La seule question est de savoir si nous aurons
     collectivement un rôle dans leur choix – et donc dans la manière
     dont ces valeurs sont garanties – ou si nous laisserons aux codeurs
     le soin de choisir nos valeurs à notre place." (Traduction
     Framasoft)

   Se souvenir aussi, comme l'avait écrit et prédit William Gibson en 1984
   dans son roman cyber-punk "Neuromancien", se souvenir de ce qu'est
   vraiment le cyberespace dans lequel les garçons, sur Instagram, ne
   doivent plus avoir les cheveux longs. Le cyberespace pour Gibson c'est
   :

     "une hallucination consensuelle vécue quotidiennement en toute
     légalité par des dizaines de millions d'opérateurs, dans tous les
     pays (...)"

   Et que ce qui pose aujourd'hui fondamentalement problème n'est pas la
   dimension hallucinatoire d'une réalité dans laquelle la représentation
   visuelle du téton est interdite à la moitié de l'humanité connectée ;
   ni d'ailleurs la dimension hallucinatoire d'une réalité où tout enfant
   de sexe masculin aux cheveux longs est assimilé aux interdits
   algorithmiques genrés réservés aux petites filles ; pas davantage la
   dimension hallucinatoire d'une réalité dans laquelle le ministère des
   finances d'un état dit de droit se verra finalement bien "autorisé" à
   scruter la totalité de nos comptes sociaux à la recherche de potentiels
   signes de fraude. Non.

   Ce n'est pas la dimension hallucinatoire de notre réalité qui pose
   problème. Mais la dimension consensuelle de cette hallucination
   collective. Et ce qu'elle dit de nos renoncements à l'aune de nos
   tolérances. Puisque ce que nous tolérons indique ce que nous sommes
   vraiment.

   Ce qu'il faut retenir de l'histoire des garçons aux cheveux longs sur
   Instagram, c'est qu'une fois de plus "le numérique" oblige, nous oblige
   à renverser la charge de la preuve. C'est à nous de prouver que nos
   petits garçons aux cheveux longs ne sont pas des petites filles. C'est
   à nous de réclamer le droit de pouvoir poster des photos de petits
   garçons torses nus aux cheveux longs. C'est à nous de le faire après
   avoir pourtant nous-mêmes patiemment fourni à la plateforme et à ses
   algorithmes toutes les données, déclaratives et implicites, toutes les
   preuves, de qui nous étions, de ce que nous faisions et de ce que nous
   voulions, après que cette collecte et cette captation de données se
   soient faites au nom d'une plus grande fluidité, d'un plus grand
   ajustement à nos besoins, d'une meilleure prévisibilité de nos
   comportements elle-même supposée permettre une meilleur "utilisabilité"
   (usability) de la plateforme. Mais c'est au final toujours à nous de
   prouver encore et toujours à la plateforme que nous sommes bien ce que
   nous sommes. C'est nous qui nous trouvons en situation de réclamer, de
   quémander ce droit à être ce que nous sommes. Le droit de poster des
   photos de nos petits garçons aux cheveux longs. Et qui ont, eux aussi,
   des tétons.

   Ma mère m'a dit, Antoine, fais-toi couper les cheveux,
   Je lui ai dit, ma mère, pour Insta si tu veux.

   Oh Yeah.

   <Mise à jour> On me signale sur Twitter la magnifique "tête de petit
   garçon" de Renoir.

   Téléchargement


   Rédigé à 22:35 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Privacy, Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (4)

   Reblog (0)

30 sep 2019

Inauguration de C&F Editions.

   Ce samedi 5 Octobre, si vous êtes sur Paris, vous êtes chaleureusement
   invité(e)s à passer faire un tour dans ce qu'il est coutume d'appeler
   une "petite" maison d'édition. Qui s'appelle C&F Editions. "C" pour
   Cigale et "F" pour Fourmi. Dans cette "petite" maison d'édition tenue
   par deux gaillards qu'il est coutume d'appeler "grands", sieur Hervé Le
   Crosnier et sieur Nicolas Taffin, se tisse depuis déjà quelques années
   la trame de ce qu'il est coutume d'appeler la "culture numérique" mais
   aussi la "culture des Communs". Et aussi d'ailleurs sur le Jazz. Oui il
   y a un lien. Mais si.

   Bref. J'ai la chance de faire partie des auteurs édités par C&F
   Editions. Parce qu'en plus de me trouver au milieu des noms présents
   sur le carton ci-dessous, je peux aussi me la péter grave en soirée en
   annonçant que j'ai le même éditeur que danah boyd et Zeynep Tufekci qui
   sont, à mes yeux en tout cas, deux des chercheuses qui produisent
   aujourd'hui le discours critique le plus vif, le plus clair et le plus
   pédagogique sur nombre de questions "du numérique".

   Or donc me direz-vous ? Or donc la maison C&F Editions s'est trouvée un
   local parisien. Dans lequel vous êtes convié(e)s - oui, Vous - à venir
   passer cinq minutes ou cinq heures ce samedi 5 Octobre. J'y serai à
   partir de 15h. Les autres présent(e)s sont indiqué(e)s par là.

   Mais c'est bien connu, les invitations s'il n'y a pas de mirifiques
   lots à gagner, ça marche moyen. Alors je lance ...

Le grand jeu concours de l'inauguration de C&F Editions.

   Règlement : Un exemplaire d'un ouvrage surprise vous sera offert par
   moi-même si vous êtes capable de me donner le nom du personnage que
   l'on voit de dos sur la photo ci-dessous. Pour ce faire il vous suffira
   d'être le premier ou la première à venir me hurler au visage le nom
   dudit personnage dès que vous me verrez samedi dans les locaux de C&F
   Editions.

   Carton

   Nota-Bene 1 : il n'est pas impossible que je sois l'auteur de cet
   ouvrage surprise et que vous l'ayez déjà. Mais bon. C'est pas non plus
   une question super difficile hein.

   Nota-Bene 2 : merci de hurler courtoisement.

Mais c'est pas tout. Gros lot du grand jeu concours.

   Accrochez-vous. La totalité, oui j'ai bien dit la TOTALITÉ du catalogue
   de C&F Editions sera offerte, en version papier et en version numérique
   garantie sans DRM, au premier ou à la première capable de donner le
   descriptif détaillé exact du contenu du sac à dos porté par le
   personnage de dos sur le carton d'invitation. Et oui.

   Alors à Samedi. On compte sur vous.

   Nota-Bene : ma présence samedi reste tout de même conditionnée au match
   de mercredi matin. Si l'équipe de France de rugby perd contre les
   Etats-Unis j'entame immédiatement une reconversion monastique et je
   pars brasser de la bière dans une abbaye en Belgique dans ma robe de
   bure.

   Mais sinon à Samedi.


   Rédigé à 19:09 | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

27 sep 2019

On ne peut pas modérer modérément.

   "On ne peut pas ne pas communiquer." La formule de cet axiome
   d'impossibilité est de Paul Watzlawick, membre fondateur de l'école de
   Palo Alto et à la base (la formule et Paul Watzlawick) des théories
   modernes de la communication. Comme le résume parfaitement Wikipédia :

     "tout comportement prend pour tout témoin valeur de message. Se
     comporter c'est devenir accessible à l'observation. Pour un être
     humain il est impossible de ne pas agir. Dès lors, tout est
     interprétable et, par conséquent, tout est communication."

   Si on ne peut pas ne pas communiquer, est-il possible de modérer
   modérément certains contenus sur certains comptes de réseaux sociaux ?
   Peut-on par exemple envisager que sur un réseau social, des comptes
   soient autorisés à déroger aux sacrosaintes CGU (conditions générales
   d'utilisation) et d'autres non ? Que pour certains le mensonge, la
   xénophobie, l'insulte ou la nudité soient permis et que pour d'autres
   cela reste du registre de l'interdit avec un risque de bannissement ?

   La politique de modération de Facebook a été à de nombreuses reprises
   étudiée et critiquée. Elle ne cesse d'évoluer, à la fois à l'aune de
   l'évolution des usages, du nombre d'utilisateurs, mais aussi des effets
   médiatiques liés à cette chambre d'écho que constitue la plateforme. La
   dernière fois que ladite modération de contenus s'est retrouvée sous
   les feux de l'actualité, c'était à l'occasion de la tuerie de
   Christchurch, et je vous avais expliqué tout le cynisme dont la
   Facebook avait fait preuve.

   Pour comprendre en profondeur ces questions de modération il y a, bien
   sûr, les travaux d'Antonio Casilli, mais aussi de Sarah T. Roberts,
   Lilly Irani et de quelques autres, qui permettent de documenter aussi
   bien la nature psychologiquement extrêmement violente de la modération,
   que le modèle économique extrêmement toxique qui lie les plateformes à
   leurs sous-traitants et les sous-traitants à leurs "employés". Et si
   vous préférez les documentaires aux articles et ouvrages scientifiques,
   "The Cleaners" est absolument remarquable et édifiant, et la deuxième
   partie du Cash Investigation diffusé Mardi 24 Septembre ("Au secours,
   mon patron est un algorithme") n'était pas mal non plus.

Et donc venons-en à l'objet de cet article.

   Différentes élections approchent un petit peu partout dans le monde. Et
   les campagnes électorales qui les précèdent. Nick Clegg est "directeur
   des affaires publiques" de Facebook. Et il vient de s'exprimer
   longuement sur le Fact-Checking des prises de parole politiques sur
   Facebook. Il vient de répondre à la question de savoir s'il fallait, ou
   non, soumettre les déclarations des hommes et femmes politiques sur
   Facebook au même régime de modération, aux mêmes règles, que n'importe
   quel autre utilisateur de la plateforme. Et la réponse de Facebook par
   la voix de Nick Clegg est ... non.

   Non. Non explique Nick Clegg, si des candidats balancent des
   saloperies, s'ils propagent des bobards (Fake News), s'ils
   contreviennent donc aux règles du régime de vérité de la plateforme,
   règles qui s'appliquent à plus de 2 milliards d'utilisateurs ... ils ne
   seront pas inquiétés par une quelconque forme de "modération".

   Très concrètement si un homme ou une femme politique :

     "fait une déclaration ou partage un message qui contrevient à notre
     règlement, nous l’autoriserons tout de même sur notre plate-forme si
     nous pensons qu’il est d’intérêt public de le lire et que cela
     surpasse les risques de nuisances."

   Clegg explique qu'à la différence des autres comptes, ceux des hommes
   et femmes politiques ne seront par exemple pas examinés par les
   sociétés tierces à qui Facebook sous-traite une partie du fact-checking
   de la plateforme.

     "Facebook exempts politicians from our third-party fact-checking
     program. (...) This means that we will not send organic content or
     ads from politicians to our third-party fact-checking partners for
     review. However, when a politician shares previously debunked
     content including links, videos and photos, we plan to demote that
     content, display related information from fact-checkers, and reject
     its inclusion in advertisements."

   Donc si - pure hypothèse - Trump raconte un énième bobard, s'il met en
   place en campagne publicitaire reprenant ledit bobard, ça passera
   crème. Sauf si son équipe de communicants est suffisamment débile pour
   reprendre une version "déjà débunkée" du même bobard, auquel cas ... le
   bobard s'affichera quand même mais avec en dessous l'avertissements
   désormais (assez) fréquent sur la véracité douteuse du post. Ce qui ne
   changera absolument rien dans la fabrique du mensonge puisque la
   chambre d'écho ainsi offerte aux Trumpôlatres jouera à plein régime,
   débunkage ou pas débunkage.

   Factchecking


   Mais la vraie révolution, le vrai changement de doctrine est le
   suivant.

   Depuis 2016, Facebook dispose d'une règle qui lui permet de ne pas
   modérer / censurer un post ou un profil qui publie une info allant à
   l'encontre des "standards communautaires" si la plateforme pense que
   l'intérêt public l'emporte sur les risques.  Ils appellent ça le
   "newsworthy content".

     "Facebook has had a newsworthiness exemption since 2016. This means
     that if someone makes a statement or shares a post which breaks our
     community standards we will still allow it on our platform if we
     believe the public interest in seeing it outweighs the risk of
     harm." (Nick Clegg)

   Et voilà que désormais, accrochez-vous, tout discours, tout post, tout
   contenu émanant d'un(e) politicien(ne) sera traité, par défaut, comme
   du "newsworthy content".

     "Today, I announced that from now on we will treat speech from
     politicians as newsworthy content that should, as a general rule, be
     seen and heard." (Nick Clegg)

   Ce traitement "par défaut" ("as a general rule") équivaut à créer une
   régime discursif d'exception, spécifique aux comptes politiques, leur
   permettant d'enfreindre toutes les règles imposées à l'ensemble des
   autres utilisateurs de la plateforme. Soit tout de même près d'un quart
   de l'humanité.

Quand dire c'est faire ... que fait l'algorithme et que dit le modérateur ?

   La seule limite est celle des posts "qui mènent à des violences dans le
   monde réel" (sic). Il y aurait ici tout une thèse à faire sur la
   performativité de la parole politique et la capacité d'une plateforme
   privée à déterminer le seuil où cette parole va "mener à des violences
   dans le monde réel". Le principe même de la parole politique est lié à
   sa capacité d'entretenir une croyance performative. Si l'on cesse de
   croire que ce qui est dit va être fait, elle redevient une parole
   commune qui n'engage personne d'autre que l'émetteur et le récepteur
   d'un dialogue public redevenu un simple et trivial échange privé.

   Et si seule limite est celle des posts "qui mènent à des violences dans
   le monde réel", alors concernant (entre autres) les imprécations de
   Trump pour "construire un mur", celles où il refuse de condamner le
   suprémacisme blanc, ses innombrables saillies contre les femmes ou
   certaines communautés ethniques ou religieuses, bref pour tout
   l'univers discursif habituel du "President of The United States", qui
   peut raisonnablement prétendre arbitrer de manière fiable et avec
   suffisamment de discernement que lesdites déclarations vont - ou non -
   conduire à des violences dans le monde réel ?

   Non seulement Facebook est parmi les moins bien placés pour prétendre
   pouvoir le faire (rappelez-vous du rôle que la plateforme a joué dans
   le massacre des Rohyingas), mais en plus de cela, considérant justement
   la prééminence du statut performatif de chaque prise de parole du
   président de la première puissance économique mondiale, on serait même
   en droit d'attendre que la plateforme les modère encore plus que les
   autres, précisément pour éviter que cela ne mène à des violences dans
   le monde réel.

Quadrature de la vérité dans le cercle du mensonge.

   Par ailleurs et pour envisager tous les aspects du problème, comment
   conjuguer les efforts (de communication) mis en oeuvre par la
   plateforme pour lutter contre la désinformation, pour accroître les
   logiques de vérification contradictoire (fact-checking), et pour
   limiter la viralité de contenus complotistes, si dans le même temps la
   même plateforme file carte blanche aux discours politiques dont il est
   parfaitement documenté qu'ils sont de plus en plus nombreux à être les
   premiers relais ou les initiateurs de ce contre quoi elle prétend
   lutter ?

   Mais visiblement, chez Facebook, tout ça c'est balek. Et voici Nick
   Clegg, au nom de Facebook, expliquant pépouze que les politiciens
   auront tous les droits (au mensonge, à la calomnie, à la délation, aux
   bobards) tant que "cela ne mène pas à des violences dans le monde
   réel." Yolo.

   L'argument rhétorique pour justifier cette différence de traitement
   s'appelle un raisonnement par l'absurde et consiste à démontrer la
   vérité d'une proposition en prouvant l'absurdité de la proposition
   complémentaire. En l'occurence Nick Clegg explique que :

     "Je sais que certains diront que nous devrions aller plus loin. Que
     nous avons tort de permettre à des politiciens d’utiliser notre
     plate-forme pour dire de mauvaises choses ou faire de fausses
     déclarations. Mais imaginez l’inverse. Serait-il acceptable, pour la
     société, qu’une entreprise privée devienne l’arbitre autoproclamé de
     tout ce que disent les politiciens ? Je ne pense pas."

   Usant du même type de raisonnement, j'ai démontré quelques lignes plus
   haut que ... justement si, ça vaudrait le coup d'y penser.

   La vérité (j'ose ...) c'est qu'aucune de ces deux solutions n'est saine
   et que les deux sont également dangereuses. Et que Facebook est
   totalement coincé mais que le choix qu'il fait (de mettre en place un
   régime d'exception pour les politiques) confirme la nature profondément
   toxique de la plateforme sur le plan démocratique puisque les effets de
   silo de leur audience les rend souvent imperméables à toute forme de
   discours contradictoire argumenté.

   Et tout cela nous ramène inlassablement à la question fondamentale et
   fondatrice de l'ambivalence de l'espace médiatique que constitue
   Facebook. Un espace (semi) public de par les audiences qu'il rassemble,
   mais un espace fondamentalement (semi) privé du fait de ses conditions
   d'accès (sur inscription), et de l'arbitraire des règles (CGU) qui
   définissent les conditions de parole, de publication - publique ou
   privée - de ses 2 milliards d'utilisateurs.

   Et donc pérorer en affirmant la gravité du risque "qu'une entreprise
   privée devienne l'arbitre autoproclamé de tout ce que disent les
   politiciens" est assez croquignolet de la part d'une entreprise privée
   qui est ... l'arbitre autoproclamé de tout ce que disent les citoyens.

Droit de citer et droit de cité.

   Comme souvent dans le cas de Facebook, le débat est d'abord sémantique.
   Mais cette sémantique est déterminante pour (une partie de) l'avenir de
   nos modes de vie et de nos capacités d'information et de socialisation.
   Oui bien sûr on peut considérer que la parole "politique", c'est à dire
   celle d'un homme ou d'une femme faisant carrière politique et occupant
   un poste politique, que cette parole là "n'équivaut pas" à la parole de
   n'importe quel citoyen. De toute éternité, ce qu'Umberto Eco appelait
   les "corporations du filtre" (les ordres religieux au moyen-âge puis
   essentiellement les éditeurs et journalistes à l'époque contemporaine)
   ont eu pour fonction et mission d'arbitrer cette parole et l'espace qui
   lui était accordé dans la hiérarchie sociale discursive de la prise de
   parole "publique". De décider qui aurait droit de cité tout autant que
   droit de citer et d'être cité, dans l'espace public tout d'abord, pour
   que cette parole rejoigne ensuite les espaces privés, personnels et
   intimes du cercle de famille ou de l'environnement professionnel.

   Mais un politicien s'exprimant sur Facebook, au même titre qu'un
   généticien, qu'un informaticien, qu'un pharmacien, qu'un
   psychomotricien, qu'un magicien, qu'un lémurien ou qu'un lapin nain, un
   politicien reste avant tout ... un utilisateur de Facebook qui n'est
   lié à aucune autre "corporation du filtre" que celle des CGU de la
   plateforme. C'est cela, le pacte discursif - un peu Faustien - que nous
   signons à notre arrivée sur la plateforme et qui prévaut dans
   l'ensemble de son écosystème éditorial de publication (Instagram,
   Messenger, WhatsApp ...).  Il ne s'agit pas de "politiciens" mais avant
   tout d'utilisateurs.

   La question est donc de savoir si un statut social discursif extérieur
   à la plateforme doit, pour un individu donné, intervenir dans la
   hiérarchisation de sa parole et dans les déterminismes algorithmiques
   qui en organisent la circulation, l'affichage et l'éditorialisation à
   l'intérieur de la plateforme.

   Si la réponse est oui, alors il faudrait en effet que les "utilisateurs
   politiciens" disposent d'une prééminence "statutaire" sur certains
   sujets ... politiques. Et que les utilisateurs généticiens disposent de
   la même prééminence sur certains sujets ... génétiques. Que la parole
   des utilisateurs médecins soit prédominante sur certains sujets ...
   médicaux. Que la parole des utilisateurs musiciens soit prééminente sur
   tous les sujets ... musicaux. Et ainsi de suite. Ad libitum. Ad nauseam
   aussi.

   Mais encore une fois la promesse sur laquelle se sont construites ces
   plateformes, l'une des promesses en tout cas, est celle d'une équité de
   traitement algorithmique dans l'organisation et la visibilité de chaque
   parole pour chaque individu. Il est "normal" par exemple (à l'échelle
   de la plateforme) qu'un profil A disposant de 100 000 abonnés voit ses
   statuts plus fréquemment affichés et exposés qu'un profil B ne
   disposant que de 10 abonnés. De la même manière qu'il était normal, aux
   débuts de l'émergence du monopole de Google, que grâce à son algorithme
   Pagerank, une page A disposant de 100 000 liens entrants (backlinks)
   soit plus haut dans les résultats de recherche qu'une page B ne
   disposant que de 10 liens entrants.

   Je ne sais pas si vous vous souvenez d'un court texte que j'avais
   publié en 2007, Facebook avait alors à peine 3 ans et moins de 100
   millions d'utilisateurs. Ce court texte allait ensuite devenir en 2009
   l'article "L'homme est un document comme les autres". Le titre de cet
   article initial de 2007 c'était "Bienvenue dans le World Life Web" et
   voici ce que l'on pouvait y lire :

     "Après l’adressage des documents, (...) la principale question que
     pose ce nouvel âge est celle de la sociabilité et du caractère
     indexable, remixable de notre identité numérique et des traces
     qu’elle laisse sur le réseau. (...) De plus en plus de sites de
     réseaux sociaux « ouvrent » l’immense catalogue des individualités
     humaines qui les composent à l’indexation par les moteurs de
     recherche. Ce qui pose nécessairement la question de la pertinence
     des profils humains. Une question qui n’en est encore qu’à ses
     balbutiements mais dont l’étendue des problèmes posés peut à juste
     titre faire frémir. (...)

     L’urgence de cette question en appelle une autre : celle du pourquoi
     ? Les documents, les mots-clés ont acquis une dimension marchande.
     Ils se vendent et s’achètent sur la grande place de marché
     d’Internet, que régule pour une large part le seul moteur Google.
     Nos traces identitaires numériques seront-elles demain également
     marchandisables ?"

   Voilà. En 2007. Il y a 12 ans. Pardon de l'autosatisfecit un peu facile
   mais bon quand même je m'étais pas trop planté sur ce coup-là ;-)

   Et 12 ans plus tard nous y sommes. Septembre 2019. La pertinence des
   profils humains et de leur univers discursif lié. Non plus "sur le web"
   mais "dans Facebook". Il y aurait ainsi une pertinence supérieure des
   "politiciens" qui ont une sorte de totem d'immunité de la modération,
   et ce quelque soient les âneries, bobards, mensonges et contre-vérités
   qu'ils puissent aligner. "Tant que cela ne mène pas à des violences
   dans le monde réel".

   Oh Wait ...

On ne peut pas modérer modérément.

   On ne peut pas. Sauf à nier l'essence même de toute modération et du
   contrat, social et discursif, qu'elle englobe et qu'elle supporte. On
   ne peut pas modérer modérément. Et si Facebook ne veut pas modérer ces
   profils, c'est parce qu'il sait - puisqu'il l'arbitre et l'organise
   lui-même - que plus ces profils proféreront et propageront de
   contre-vérités et de bobards en tous genres et plus les interactions
   suscitées dans la plateforme seront nombreuses, et plus les effets de
   polarisation seront forts, et plus la logique spéculative des discours
   radicaux l'emportera et remplira les caisses de l'entreprise. Qui est
   aussi une société. Mais à irresponsabilité illimitée.

Mais pourquoi font-ils cela ?

   La réponse est assez simple. D'abord il s'agit, comme je viens de
   rappeler, de préserver à tout prix la dimension spéculative des
   discours de haine, ou à tout le moins des discours suffisamment
   radicaux, ambivalents et polémiques pour susciter un grand nombre
   d'interactions, de partages et "d'affichages".

   Et puis il s'agit aussi d'avancer encore un peu plus sur ce que j'ai
   déjà décrit comme étant le projet politique de Facebook, c'est à dire,
   en reprenant les mots de Zuckerberg lui-même, la construction d'une
   nouvelle "infrastructure sociale" qui vise à se substituer à la
   puissance étatique dans l'ensemble de ses fonctions régaliennes.

   Il faut ici rappeler ce que Zuckerberg déclarait en Mars 2017 à propos
   des deux types d'infrastructures sociales qu'il veut bâtir :

     "La première pour encourager l'engagement dans les processus
     politiques existants" (appel à aller voter notamment pour lutter
     contre l'abstention) "La seconde pour établir de nouveaux processus
     participatifs dans des prises de décisions collectives pour les
     citoyens du monde."

   Le même Zuckerberg qui dans le même lettre adressée à près de 2
   milliards d'utilisateurs écrivait aussi :

     "En plus d'encourager le vote, la meilleure opportunité qui nous est
     offerte est de permettre aux gens d'être impliqués ("engaged") avec
     les sujets de tous les jours qui les préoccupent, et pas simplement
     lors des périodes électorales. Nous pouvons aider à établir un
     dialogue direct et responsable entre les gens et leurs représentants
     élus. (...) Dans les campagnes politiques récentes - de l'Inde à
     l'Indonésie, en Europe ou aux Etats-Unis - nous avons constaté que
     les candidats vainqueurs étaient ceux qui avaient les communautés
     les plus grandes et les plus impliquées ('engaged"). De la même
     manière que la télévision fut le premier média pour la communication
     politique ("civic communication") dans les années 60, les médias
     sociaux le seront pour le 21ème siècle."

   Et pour ce faire, il décide donc en Septembre 2019 d'autoriser les
   comptes politiques à raconter absolument n'importe quoi en toute
   impunité. Le "dialogue direct et responsable entre les gens et leurs
   élus" risque de rapidement ressembler à la tronche d'un vieil oncle
   bourré éructant sa haine de l'autre à la fin d'un mariage trop arrosé.
   Yolo.

Le bus rouge et la plateforme bleue.

   Les interactions politiques sont, à "l'ère du clash", devenues le sang
   rouge de la plateforme bleue. Sans parler des toujours probables
   ambitions présidentielles de Zuckerberg lui-même, la plateforme
   n'entend plus être simplement "l'outil" qui permet de mettre en place
   des actions d'influence, de démarcher les soutiens possibles ou de
   faciliter les mobilisations, les rassemblements et les pétitions en
   tous genres. La plateforme entend ramener entre ses murs la totalité
   des interactions politiques possibles. Pour plus de la moitié de
   l'humanité connectée.

   Avant d'être "directeur des affaires publiques" de Facebook et
   d'expliquer que Facebook allait exonérer les politiciens des règles de
   modération en vigueur sur la plateforme et les autoriser donc à
   propager tout type de Fake News, Nick Clegg fut vice-premier ministre
   du Royaume-Uni de 2010 à 2015. Et Nick Clegg a fait partie de ceux qui
   se sont battus contre le Brexit. Contre les âneries, bobards et Fake
   News répandues par la bande à Bojo (surnom de Boris Johnson). On
   connaît également aujourd'hui le rôle joué par Cambridge Analytica dans
   l’exploitation de données Facebook pour faire pencher la balance du
   côté du Brexit.

   Busbrexit

   Il n'est donc pas un seul instant permis de douter de l'expertise et de
   l'expérience que Facebook et Nick Clegg ont développé sur les questions
   d'influence et de fabrique de l'opinion. Ni sur la manière dont des
   mensonges peuvent avoir une influence politique proportionnelle à
   l'exposition qui leur sera offerte.

   Les voir aujourd'hui défendre l'idée que le bus rouge bobard des
   Brexiteurs soit parfaitement légitime dans la grande plateforme bleue
   au seul motif que c'est un politicien qui le conduirait, cette idée est
   aussi ubuesque que désespérément flippante. Mais elle est parfaitement
   dans l'air du temps.

   ====================

   Cet article vous a (dé)plu ? Vous rêvez d'en discuter avec moi ? Ben ce
   sera possible Samedi 5 Octobre prochain, à Paris, dans les locaux de
   mon éditeur (préféré). Venez. Et il y aura aussi plein d'autre gens
   très bien qui ont écrit plein de livres passionnants. Le 5 Octobre. A
   Paris.

   Carton




   Rédigé à 11:43 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Réseaux sociaux | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

16 sep 2019

Que valent 6 secondes ?

   Six secondes c'est approximativement, du moins je crois, le temps qu'il
   vous faudra pour lire cette phrase à voix haute et avec un débit de
   parole standard.

   Six secondes c'est aussi une méthode utilisée en médecine pour réaliser
   et estimer des tracés d'électro-cardiogrammes.

   Six secondes c'est aussi le temps dont dispose le gardien d'une équipe
   de football pour dégager le ballon.

   Six secondes c'est paraît-il le temps qu'il faut pour reconnaître un
   sentiment de compassion, en tout cas d'après la boîte qui a déposé la
   marque "6 secondes" pour vendre des solutions et des méthodes
   d'intelligence émotionnelle. Parce que comme disait Léo, "pour que le
   désespoir même se vende il ne reste qu'à en trouver la formule. Tout
   est prêt : les capitaux, la publicité, la clientèle."

Six secondes ?

   Six secondes c'est enfin l'objet de l'article que vous êtes en train de
   lire parce que 6 secondes c'est le "nouveau" format publicitaire
   annoncé début Septembre par Twitter, le "6 seconds video bidding"
   disponible pour les vidéos ... de 15 secondes ou moins :

     "La nouvelle fonctionnalité permet à l’annonceur de n’être facturé
     "que lorsque sa vidéo est vue pendant au minimum 6 secondes", selon
     le site de micro-blogging. Si l’utilisateur ne reste que 5 secondes
     sur cette vidéo, Twitter considérera que celui-ci n’est pas
     intéressé et l’annonceur ne sera pas facturé."

   Ce format court se situe dans l'héritage des Bumper Ads, les publicités
   courtes proposées en Avril 2016 par YouTube, pour rendre obligatoire le
   visionnage intégral de ces publicités courtes sur mobile alors que les
   publicités standard peuvent être "zappées" au-delà du décompte de 5
   secondes.

   Si la fourberie des publicistes dans le design attentionnel m'est
   toujours apparue sans limite, je confesse une fascination coupable pour
   l'inventivité dont ils sont capables pour nous contraindre à regarder
   des publicités. Après en avoir inséré - des publicités - à peu près
   partout où il était possible d'en mettre, ils ont rivalisé de perfidie
   pour nous imposer des routines de visionnage qui confinent à
   l'abrutissement. Ainsi les publicités se gèlent, s'arrêtent, si nous
   avons l'idée de changer d'onglet ou de fenêtre le temps d'icelles, nous
   obligeant à voir et à entendre comme autant d'Alex DeLarge en plein
   traitement Ludovico.

   Delarge

   "Allez, juste 6 secondes."

   Désormais le visionnage du publicités s'est couramment imposé au beau
   milieu de vidéos, reprenant certes le principe des premières publicités
   télévisées mais nous déniant le droit de profiter de la coupure pour
   vaquer à d'autres occupations, à d'autres attentions concurrentes.

   Il se trouve que j'ai un âge qui fait que je me souviens de ces
   premières "coupures pub" pendant les films, coupures qui laissaient le
   cercle familial de visionnage tantôt pour le moins circonspect, tantôt
   simplement conspuant le cerveau malade d'où avait pu naître l'idée de
   coller de la publicité pour des couches culottes au milieu de Quai des
   brumes ou de l'Arme Fatale.

   Et savez-vous à l'époque quelle était la durée maximale autorisée
   desdites coupures pub ? Oui.

   Six.

   Minutes.

     "Les chaînes privées gratuites pouvaient diffuser une coupure
     publicitaire de 6 minutes maximum dans les fictions (films,
     téléfilms, séries) et reportages. Une deuxième coupure était
     possible si le film dépassait 2 heures 30." (Wikipédia)

   Six minutes à l'époque c'était long comme l'éternité surtout vers la
   fin. Comme semblent aujourd'hui une éternité ces 6 secondes sur des
   contenus qui peinent souvent à retenir notre attention plus de quelques
   minutes.

6 minutes d'hier pour 6 secondes d'aujourd'hui ?

   S'il est une mythologie du nombre sur le web, le chiffre 6 y occupe une
   belle place. Souvenez-vous de Vine, cette application dont les vidéos
   de 6 secondes se limitaient précisément à ce temps là pour ne pas
   risquer d'infraction au copyright. Les créateurs de l'application
   avaient en effet choisi cette durée parce qu'en-deçà de ces 6 secondes
   la justice (américaine) applique la théorie de l'usage "de minimis" qui
   - pour faire simple - considère qu'en deçà de ce temps là, l'usage
   reste suffisamment anecdotique pour qu'il ne puisse pas être
   caractérisé comme une contrefaçon ou une infraction aux droits
   d'auteur.

   Du point de vue du droit six secondes sont donc insuffisantes pour
   caractériser une infraction. Du point de vue de la publicité, ces 6
   secondes sont tout au contraire un seuil d'efficience qui marque une
   dépendance et permet en tout cas la délivrance d'un message construit
   pour influencer. Deux mondes, deux faces d'une même médaille. Mais pour
   l'internaute un incessible temps d'attention qui nous rappelle
   l'urgence d'un temps long, non pas pour le seul plaisir de
   l'allongement mais parce qu'il est un temps aussi nécessaire à une
   brièveté réfléchie et féconde. Comme le disait le proto YouTubeur
   Blaise Pascal dans Les Provinciales (à propos d'un proto tweet - une
   lettre - envoyée) :

     "Je n'ai fait celle-ci plus longue que parce que je n'ai pas eu le
     loisir de la faire plus courte."

   A cette condition et à cette condition là seulement, "Less is More".

6 -> 9

   Six secondes donc. Qui sont une éternité à l'échelle d'une minute
   numérique. A l'échelle de ces 10 fois 6 secondes, de cette Babel
   statistique qui nourrit l'imaginaire numéraire du numérique. Parce que
   voilà ce qu'il se passe, en 10 fois 6 secondes :

   Internet-minute-2019

   "Chaque instant te dévore un morceau du délice / A chaque homme accordé
   pour toute sa saison." Charles Baudelaire. Vous reprendrez bien un
   morceau du gâteau attentionnel ? Ne vous privez pas. De toute façon
   c'est financé par la publicité.

   Six secondes comme l'un des marqueurs forts du temps de cette société
   de l'angoisse attentionnelle ; une société dont on nous dit que le
   temps d'attention se réduit à proportion de ce que notre temps de
   cerveau publicitairement disponible augmente. C'est à dire non pas six
   mais pour certains, neuf. Neuf secondes pour la civilisation du poisson
   rouge.

   Dans un avenir proche, l'angoisse attentionnelle pourrait être une
   jumelle de ce nouveau trouble que l'on appelle l'éco-anxiété.

   Car si nous perdons nos capacités attentionnelles sur le temps long (ou
   plus exactement si nous oublions de les exercer), si nous élisons des
   fous furieux à la tête de puissances économiques militaires et
   politiques censément démocratiques, si nous nous soucions de la planète
   comme d'une guigne, alors l'avenir est en effet le scénario
   d'Idiocracy, qui n'était pas supposé devenir un documentaire.

   Donald-trump-president-camacho-idiocracy-slice-600x200

   PPOTUS (Premonitory President Of The United States) - Celui à gauche.

   Ne reste our l'instant que des questions. Ici on se demande : "comment
   convaincre en 6 secondes ?" Hé oui. Comment ?? Même les thèses. Trois
   ans de boulot (minimum) mais va pitcher ta thèse en 180 secondes. Une
   thèse vaut le temps de trente publicités. On est large. Idiocracy.

   Il n'a de toute façon fallu à Google que 0,29 secondes pour trouver
   près de 80 millions de pages web dont les 3 premières vantent les
   mérites de son propre format publicitaire de 6 secondes. La nature
   algorithmique est bien faite. Et elle a horreur du vide laudatif.

   6sec


   Hier 6 minutes de publicité dans les films "à la télévision".
   Aujourd'hui 6 secondes de coupure pub avec contrainte de visionnage
   actif pour des contenus ne dépassant parfois pas les quinze secondes.
   Et demain ? De simples impulsions ? Ou d'autres ondes cérébrales plus
   ou moins sensuelles ?

   La question n'est pas tant celle du temps, si long ou si court fut-il,
   ni celle de savoir si cette "civilisation" (comprendre souvent
   "jeunesse" dans la bouche des mâles blancs de plus de 50 ans employant
   ce terme), si cette civilisation donc, sera celle du poisson rouge, des
   khmers verts ou des schtroumpfs bleus.

   La question est plutôt celle de l'injonction, qui pointe toujours
   nécessairement derrière l'impulsion. Ce n'est pas contre les formes
   brèves qu'il nous faut lutter tant il en est de précieuses, d'utiles,
   de nécessaires, de simplement belles, d'inévitablement fécondes. Non,
   ce n'est pas contre les formes brèves qu'il nous faut lutter. C'est
   contre l'injonction à les voir qui nous est faite. Contre cette
   économie de l'injonction plus que de l'attention. C'est contre la
   contrainte scopique consentie. Et contre l'idée qu'une obligation de
   voir, qu'une contrainte de visionnage, fut-elle consentie dans les
   conditions d'une dépendance orchestrée, que cette contrainte pourrait
   être de quelque manière que ce soit, légitime.

   Rédigé à 22:21 dans Ecologie de l'info, Réseaux sociaux | Lien
   permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

01 sep 2019

Amazon(ia is on) fire. La tablette et la forêt.

   Amazon(ia is on) fire.

   Quand le sage montre la forêt amazonienne qui brûle, l'idiot regarde
   les requêtes Google. Permettez que j'endosse le rôle de l'idiot, le
   temps d'un article. Les incendies qui ravagent la forêt Amazonienne
   sont apparus dans l'actualité en cette fin Août alors qu'ils dévorent
   le "poumon de la planète" depuis début Juillet.

   La forêt amazonienne brûle. Et avec elle, et les glaciers, et les
   océans, et la pollution globale et autant de boucles de rétroactions
   qui condamnent le monde que nous et nos parents avons connu et dans
   lequel nous avons grandi.

   Enième symptôme, énième manifestation, énième preuve accablante d'une
   forme d'irréversible que seule notre capacité innée de résilience, ou
   d'insouciance, ou de folie peut-être, nous permet de regarder sans
   autre accablement que celui né du couplage d'une habitude et d'un
   renoncement. Et d'un appétit finalement sordide.

   Du point de vue de l'information telle que nous la percevons chacun
   depuis nos lorgnettes sociales, plusieurs faits semblent saillants.

   D'abord le relativisme constant qui voit s'affronter les tenants du
   "tout cela n'a rien de nouveau et n'est donc pas particulièrement
   alarmant, même si cela reste grave" et ceux du "vous êtes dingues, on
   va tous mourir". Chacun documentant son point de vue à grands coups
   d'opinions présentées comme autant d'argumentations, et transformant à
   l'envi des corrélations en causalités et réciproquement.  Certes ces
   incendies n'ont rien de nouveau à une échelle de temps courte si l'on
   regarde en arrière (une génération). Ils n'en sont pas pour autant
   moins alarmants à une échelle de temps long si l'on se projette vers
   l'avant (2 ou 3 générations). Et à l'échelle de temps qui est celle de
   la géologie, de la planétologie ou de l'anthropocène, la question cesse
   d'intéresser et les médias et l'opinion et se trouve donc confinée à
   quelques cénacles scientifiques totalement absents du débat sociétal.

   L'autre fait saillant, corrélat du premier, est la concurrence des
   misères.  Des misères environnementalistes pour le coup. Concurrence
   qui a parfois valeur de rappel à la raison. Oui la forêt amazonienne
   brûle. Et la Bolivie à côté. Mais l'afrique subsaharienne brûle aussi.
   Et la Sibérie. Et c'est a minima aussi grave, préoccupant et
   dramatique. Sauf que la dénonciation d'un fait dramatique, y compris
   quand elle est sincère, a souvent pour effet d'atténuer la dramaturgie
   de l'autre ou d'accélérer le sentiment d'inexorable et d'impuissance.

   L'anecdotisation participe aussi du contre-récit de l'effondrement.
   Greta Thunberg en est la victime expiatoire car elle incarne ce que
   d'autres voudraient voir demeurer une pensée désincarnée bien plus
   facile à contrer ou à oublier ... ou  à incarner eux-mêmes en mieux
   pensent-ils.

   L'anecdotisation est enfin visible au travers des phénomènes classiques
   d'emballement qui la servent en retour. Ici ce fut donc "la" photo de
   la forêt en feu, très partagée y compris par Emmanuel Macron, et
   présentée comme actuelle alors qu'elle date de plus de 16 ans.

   ECmM3SlXUAAMpLD

   On parle donc d'une photo qui n'a pas la bonne date, d'une adolescente
   qui, selon certains, n'aurait pas le bon âge ou pas les bons parents ou
   pas la bonne forme de précocité ou de lucidité ou de pathologie, on
   parle des gens qui parlent de tout cela, et la forêt, elle, continue
   simplement de brûler. La fumée est d'abord celle de la place laissée à
   ces discours-écran (de fumée) dans des médias "classiques" trop souvent
   en relai de la dynamique propre aux logiques sociales interpersonnelles
   de partage, d'indignation et de ritualisation de ladite indignation.
   Autre forme de boucle de rétroaction qui finit par donner à l'écume de
   ces commentaires la consistance d'une gangue discursive omniprésente et
   omnipotente sur l'opinion.

   Bref. Anecdotisation et relativisme. Les deux mamelles de la difficulté
   d'établir et de stabiliser une forme de véracité, c'est à dire de
   vérité partagée, consensuelle. Difficulté accrue d'une heuristique de
   la preuve. Au point même que chaque article dit de "Fact-Checking"
   peut-être lu de manière totalement différente selon ses propres
   croyances. Ainsi l'article de Libé Désintox : "L'ampleur des incendies
   en Amazonie est-elle vraiment historique ?" répond correctement à une
   question qui occupe effectivement l'espace médiatique des
   "commentaires" au même titre que le Greta Thunberg bashing, mais cette
   question n'est pas celle que l'on doit se poser si l'on veut comprendre
   pourquoi la situation est dramatique et quelles en sont les raisons.

   Lorsque ces deux phénomènes, anecdotisation et relativisme, se
   conjuguent pour figer chaque croyance, chaque ressenti, chaque opinion,
   il devient alors urgent et nécessaire de disposer d'un étalon de
   jugement qui soit une forme publique de discours suffisamment informée
   et commune, c'est à dire visible, lisible et audible par chacun et dans
   des temporalités qui ne soient pas exclusivement calquées sur des
   logiques émotionnelles. Alors seulement il est possible de se
   confronter à des discours et à des idéologies, et à les affronter si on
   le juge nécessaire.

   Mais de tout cela je vous ai déjà parlé et ne vous ai rien appris si
   vous avez lu Hannah Arendt, notamment cet entretien de 1974 sur la
   question du totalitarisme, que je cite (très) souvent ici :

     "Quand tout le monde vous ment en permanence, le résultat n'est pas
     que vous croyez ces mensonges, mais que plus personne ne croit plus
     rien. Un peuple qui ne peut plus rien croire ne peut se faire une
     opinion. Il est privé non seulement de sa capacité d'agir mais aussi
     de sa capacité de penser et de juger. Et avec un tel peuple vous
     pouvez faire ce qu'il vous plaît."

   "Plus personne ne croit plus rien". Alors tout le monde signe des
   pétitions.

   69220277_10212017998884084_7013789642860265472_n

La marque et la requête.

   Mais c'est d'encore autre chose que je je veux vous parler aujourd'hui.
   Je veux vous parler d'un monde dans lequel une immensité de gens
   s'informent principalement et parfois exclusivement (pour certains
   faits, dans certaines périodes) par le biais de ce qu'ils voient au
   travers du prisme des moteurs de recherche et des réseaux sociaux. D'un
   monde dans lequel cette partie là de l'information n'est plus qu'en
   concurrence légère avec la presse écrite, la radio et la télévision.
   D'un monde dans lequel la fabrique de l'opinion passe, tout au moins
   d'un point de vue chronologique, d'abord par les moteurs de recherche
   et les réseaux sociaux. Et dans la capacité de fabriquer l'opinion,
   chacun sait que la chronologie des récits prime souvent sur celle des
   faits.

   Alors voilà. La forêt amazonienne brûle mais chaque fois que l'on tape
   "Amazon Fire" sur Google Actualités il est impossible de le savoir. Et
   si nous le savons déjà, il est presqu'impossible de s'informer. C'est
   impossible car la page de résultats correspondant à la requête "Amazon
   Fire" est presqu'entièrement occupée par des liens pour la tablette
   baptisée "Fire" de la firme baptisée "Amazon". Comme cet article de
   Quartz et celui de Numérama l'ont observé.

   Af7 Ceci n'est pas une forêt.

   Alors bien sûr il suffirait d'utiliser les opérateurs de recherche
   avancée, le booléen "sauf" par exemple qui permet d'exclure un mot
   d'une recherche :

   "Amazon Fire 'sauf' tablette" par exemple.

   Qui l'utilisera ? Ou de descendre en 2ème ou 3ème page de résultats.
   Qui le fera ? Ou de considérer que toute recherche Google nécessite un
   effort, un coût cognitif important pour aller au-delà du simple
   mécanisme de réponse réflexe que produit le mode de calcul
   algorithmique. Mais qui le considèrera ? D'autant que ce sont désormais
   moins de la moitié des requêtes sur Google qui débouchent sur un clic.
   La réponse avant la question. Plus que jamais.  Google n'est plus une
   porte d'entrée mais un cul de sac.

   En temps normal, et du fait de la régie publicitaire de Google, qu'une
   requête commerciale passe devant un fait d'actualité est déjà plus que
   problématique. Mais que cette requête commerciale continue de squatter
   les pages de résultats et d'obfusquer la réalité d'une actualité alors
   même que celle-ci est littéralement incandescente repose la même, la
   seule, l'unique question valable : un accès à l'information, quel qu'il
   soit, dès lors qu'il est entièrement soumis au modèle économique d'une
   régie publicitaire, peut-il prétendre à une quelconque forme
   d'objectivité ou à tout le moins de véracité (c'est à dire une forme de
   vérité partagée) ? Et la réponse tient en trois lettres. Non. Bien sûr
   que non. Non non non et non.

La forêt mise à l'index.

   Même si la logique n'a rien d'inédit et était tout au contraire
   parfaitement prévisible, c'est à ma connaissance la première fois
   qu'une marque passe devant une actualité planétaire dans un index -
   celui de Google (news) - lui aussi planétaire (les commentaires sont
   ouverts si vous trouvez d'autres exemples). La première fois que la
   démonstration est faite. Démonstration de quoi me direz-vous ? Que la
   marque importe davantage que les faits et que le monde. Que la
   publicité chasse l'actualité et avec elle une forme de vérité. Que ces
   moteurs n'assument plus rien de la mission qu'ils revendiquaient : eux
   qui prétendaient "organiser l'information à l'échelle de la planète"
   n'organisent aujourd'hui que les formes les plus triviales de
   consommation. Et preuve et démonstration, enfin et surtout, que les
   noms propres chassent les noms communs. "Ainsi des noms propres
   chassent-ils les noms communs". Cette dernière phrase est de Michel
   Serres dans ce très court et très remarquable texte : "La guerre du
   propre contre le commun."

     "Dans des magasins géants, la grande distribution précipita le
     phénomène. En ces lieux, vous ne trouverez plus des mouchoirs, mais
     des Kleenex, de la sauce tomate, mais du Ketchup. Il peut même
     arriver que le nom du produit manque sur l’emballage, chose qui gêne
     parfois les courses, surtout lorsqu’on arrive pour la première fois
     en pays étranger dont on connaît les langues, non les concurrences
     commerciales. Les marques prennent toute la place de sorte que l’on
     ne sait plus ce que l’on achète. Ainsi des noms propres chassent-ils
     les noms communs." (...)

   Et de poursuivre :

     "La marque, c’est le vol. Un vol dont l’acheteur est certes victime,
     mais il s’agit surtout, à mes yeux, d’un viol de la langue. À leur
     profit, les noms propres volent les noms communs, dont les termes
     parlent d’eux-mêmes : ceux-ci désignent le bien commun ; ceux-là se
     réfèrent à la propriété. Une marque pose donc la question du droit
     de propriété et la résout en s’appropriant une chose commune."

   Un viol de la langue. Une appropriation indue d'une chose commune. Ce
   viol est aussi celui d'un droit à l'information. Une appropriation de
   la possibilité d'une acculturation et donc d'un droit à
   l'information.

   Google n'affiche que de la publicité pour la tablette de marque "Fire"
   commercialisée par la marque Amazon lorsque l'on cherche à s'informer
   sur les incendies qui ravagent la forêt amazonienne. "La forêt
   amazonienne est en feu et Google ne parle que de tablettes Amazon." A
   la lecture du titre de cet article de Numérama, une phrase s'est
   immédiatement imposée. Cette phrase c'est aussi le titre d'un article
   (scientifique) de Dirk Lewandowski. "Why we need an independant index
   of the web." Dont je vous ai si souvent parlé, ici ou là.

   Je vous le remets dans l'ordre. C'est important.

   Pourquoi avons-nous besoin d'un index indépendant du web ? Parce que
   lorsque la forêt amazonienne est en feu Google ne parle que des
   tablettes Amazon.

   <Nota-Bene> D'autant que sur Youtube, vaisseau amiral de la flotte de
   Mountain View, la plupart des vidéos sur le changement climatique
   remettent en doute son existence (au changement climatique).
   </Nota-Bene>

   Google n'a plus rien, absolument plus rien d'un moteur de recherche qui
   permette de transcrire la réalité du monde. La raison est connue et
   elle avait été détaillée dans un article scientifique célèbre, dès
   1998, par deux jeunes ingénieurs. Qui venaient de fonder le moteur de
   recherche ... Google. Souvenez-vous :

     "A l'heure actuelle, le business model prédominant pour les moteurs
     de recherche est celui de la publicité. L'objectif de ce modèle
     publicitaire ne correspond pas toujours à la capacité de fournir des
     résultats de recherche de qualité pour les utilisateurs. (...) les
     moteurs de recherche reposant sur un modèle économique de régie
     publicitaire sont biaisés de manière inhérente et très loin des
     besoins des utilisateurs. (...) En général et du point de vue de
     l'utilisateur, le meilleur moteur de recherche est celui qui
     nécessite le moins de publicité possible pour lui permettre de
     trouver ce dont il a besoin. Ce qui, bien sûr, condamne le modèle de
     régie publicitaire de la plupart des moteurs de recherche actuels.
     De toute façon, il y aura toujours d'énormes quantités d'argent
     investies par des publicitaires soucieux d'orienter le consommateur
     vers leurs produits ou de créer chez lui un besoin de
     "nouveauté". Mais nous croyons que le modèle publicitaire cause un
     nombre tellement important d'incitations biaisées qu'il est crucial
     de disposer d'un moteur de recherche compétitif qui soit
     transparent et transcrive la réalité du monde."

   Nous n'en sommes plus au temps des aveux mais à celui du verdict, de la
   sentence. Une sentence. Cette phrase en anglais. "Sentence". We need an
   independant index of the web. Nous avons besoin d'un index indépendant
   du web. Le web a besoin d'un index in-dé-pen-dant.

   Il ne sauvera aucune forêt d'aucun incendie. Mais il permettra
   d'éclairer autre chose. Et de créer d'autres liens et d'autres des
   clics. Le début de l'intelligence. Créer des liens. Qui soient autre
   chose que publicitaires. Etre collectivement et individuellement
   capables de se dé-marquer. Voilà l'enjeu.

   La guerre du propre contre le commun ne fait que commencer. Elle
   touchera évidemment aux forêts et aux ressources naturelles mais
   également à la santé et à l'ensemble des autres "secteurs" qui
   permettent aux sociétés humaines de faire autre chose que de la
   concurrence libre et non-faussée. Face à l'imbécilité crasse,
   court-termiste et suicidaire de pouvoirs qui n'ont plus rien de publics
   et qui, par exemple, annoncent "réfléchir" au démantèlement l'ONF pour
   la privatiser, nous aurons plus d'un paradoxe à résoudre, comme celui
   de savoir s'il faut, ou non, avoir recours à la propriété privée pour
   sanctuariser dans l'urgence un certain nombre de biens communs.

   Sinon, pour paraphraser Michel Serres, nous ne serons rien d'autre que
   les fils, en droite ligne, de ces putains alexandrines.

Apostille.

   J'ai dû lire une cinquantaine de papiers, d'articles et d'enquêtes
   pendant la rédaction de cet article. Je vous en conseille tout
   particulièrement un, celui de Carlos Moreno, qui a le mérite d'être
   (relativement) court, et parfaitement sourcé et informé à la fois sur
   les origines et les conséquences (à tous les niveaux) de ces incendies
   d'Amazonie (et d'ailleurs).

   Et vraiment, j'insiste, ne manquez sous aucun prétexte l'article de
   Lionel Maurel aka Calimaq sur les communs sylvestres.

   Rédigé à 22:39 dans Ecologie de l'info, Moteurs et autres engins | Lien
   permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

26 août 2019

Les sociétés numériques. Programme B

   Le temps long pour parler d'un sujet dans les médias est une rareté. Il
   est donc précieux. J'ai eu la chance de passer une heure cet été en
   compagnie de Thomas Rozec pour l'émission Programme B, de Binge Audio,
   pour évoquer l'avenir (ou en tout cas l'état actuel) de nos sociétés
   numériques.

   Tout cela est podcastable, écoutable, discutable en ligne.

   Et si vous n'êtes pas encore à l'écoute, foncez découvrir Binge Audio
   et sa grille de podcasts. Probablement le plus dense, le plus malin et
   le plus rafraîchissant de ce qui soit arrivé aux médias ces dix
   dernières années.

   Rédigé à 11:33 dans Agenda, Congrès, colloques et conférences | Lien
   permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

01 août 2019

Pour Steve, pour Malik, et pour tous les enfants de la république, à
commencer par les trois miens.

   J'ai 47 ans et le corps d'un jeune homme de 24 ans, Steve Maia Caniço a
   été retrouvé dans la Loire, un mois après sa disparition tragique, le
   soir de la fête de la musique, à Nantes. Probablement suite à une
   charge policière. Alors qu'il dansait. A 4h du matin.

   J'avais 14 ans en 1986. J'étais en classe de seconde, je participais à
   mes premières manifestations contre la loi Devaquet. Et je me souviens
   de la mort d'un autre jeune homme de 22 ans, Malik Oussekine. Mort sous
   les coups de policiers à moto, que l'on appelait des "voltigeurs".

   Le "Gabber" et "Hardstyle" sont deux sous-genres de musique
   électronique et du mouvement techno. Steve Maia Caniço adorait cette
   musique. C'est celle qu'il était venu écouter avec des amis le soir où
   il est mort. La France était en plein dans un mouvement de contestation
   sociale, celui des Gilets Jaunes, qui avait vu une recrudescence
   inédite des violences policières. Mais Steve est mort parce qu'il
   écoutait de la musique. Et il n'y a ni de mauvais endroit, ni de
   mauvais moment pour écouter de la musique.

   Le Jazz est un genre musical qui comporte lui aussi de nombreux
   sous-genres. Malik Oussekine adorait le Jazz. Le soir de son assassinat
   par deux voltigeurs de la police il sortait justement d'un club de Jazz
   où il avait ses habitudes. La France était en plein dans un mouvement
   de contestation des lois Devaquet. Mais Malik est mort parce qu'il
   écoutait de la musique. Et il n'y a ni de mauvais endroit, ni de
   mauvais moment, pour écouter de la musique. Mais peut-être avait-il, il
   est vrai, pour ses bourreaux, aussi la mauvaise couleur de peau.

   Trente-trois ans séparent les morts de Malik et de Steve. C'est à dire
   une génération. Ce sont les enfants que nous étions en 1986 lors de la
   mort de Malik qui vivent aujourd'hui en tant que parents la mort de
   Steve. J'étais enfant quand j'entendais le ministre délégué à la
   sécurité, Robert Pandraud, affirmer que la police avait simplement
   "fait son devoir". Je suis parent lorsque j'entends le premier Ministre
   paravent d'un Castaner taiseux au regard d'enfant pris en faute oser
   renvoyer à mots à peine couverts la responsabilité de la mort de Steve
   sur la mairie de Nantes et "les organisateurs privés". Alors même que
   depuis un mois ce gouvernement n'aura jamais eu publiquement un mot de
   compassion sincère pour sa famille et ses proches. Quelle putain de
   bande de crevures.

   J'ai trois enfants. Le benjamin a encore quelques années devant lui
   avant d'aller danser en bord de Loire à la nuit tombée. Et lorsqu'il va
   manifester, c'est encore avec ses parents.

   L'aîné arrive à l'âge où il aurait pu danser avec d'autres en bord de
   Loire ce soir de la fête de la musique à Nantes. L'âge où seule compte
   la possibilité de l'ivresse, qui est d'abord l'ivresse des autres, du
   rapport aux autres, de ce que l'on partage avec eux, des amitiés que
   l'on scelle et des amours confuses. L'âge où l'on apprend, à petits
   pas, juste à devenir soi.

   Le cadet vient à peine de dépasser l'âge que j'avais lors de la mort de
   Malik Oussekine. L'âge où l'on participe à ses premières
   manifestations, avec plus ou moins de convictions et de copains. L'âge
   où l'on apprend qu'il est d'autres autorités que celle de la famille et
   qu'à ces autorités là, aussi, il est possible de désobéir. Qu'il est
   d'autres espaces de transgression, de combats et de révoltes, que celui
   de sa chambre ou du repas du dimanche en famille.

   On ne connaît jamais vraiment, je crois, l'inquiétude de ses propres
   parents lorsqu'ils nous savent en soirée ou partis manifester. On ne
   s'en préoccupe pas et cela est dans l'ordre des choses. Il faut être
   devenu parent pour se demander ce que craignaient les nôtres quand nous
   sortions. Que craignaient-ils vraiment qu'il puisse nous arriver
   pendant ces manifestations, pendant ces fêtes ? Celles qu'ils savaient
   et toutes celles, aussi, qu'ils ignoraient ? Mes parents devaient être
   inquiets. Mais ils devaient l'être "raisonnablement". Parce qu'il y a
   toujours une forme d'inquiétude, un sentiment d'intranquille pour
   celles et ceux que l'on aime. Et que ce qui nous sauve de cette
   inquiétude, de cet intranquille, c'est simplement la confiance. La
   confiance que nous accordons à nos enfants quand ils sortent manifester
   ou quand ils partent danser. Et puis une autre confiance aussi. Tout
   aussi vitale et tout aussi fragile. La confiance que nous avons dans
   l'État pour les garder de tout inattendu, et pour garantir que toute la
   vérité sera faite si cet inattendu devait devenir un inéluctable et un
   irréversible. C'est cette seconde confiance que nous perdons, une
   nouvelle fois, avec la mort de Steve. Rien n'est possible sans
   l'équilibre entre ces deux formes de confiances. Quand elles marchent
   ensemble elles forment des citoyens, mais quand l'une se renforce
   jusqu'à l'hystérisation ou quand l'autre s'effondre jusqu'à la haine,
   alors c'est la société tout entière qui vascille.

   Nos enfants grandissent aujourd'hui avec les images d'une police
   républicaine qui éborgne et qui mutile. Nos enfants grandissent
   aujourd'hui avec les images d'une police républicaine qui charge leurs
   ami(e)s qui dansent en bord de Loire un soir de fête de la musique. Une
   charge que toute monde sait disproportionnée et folle. Nos enfants
   grandissent aujourd'hui avec un ministre de l'intérieur qui décore et
   médaille les officiers directement impliqués dans les opérations les
   plus violentes et qui n'ont rien à voir avec un quelconque maintien de
   l'ordre républicain mais ne visent à entretenir un maintien de la
   crainte de la police dont chacun sait qu'elle deviendra de la haine.
   Les médailles de la honte. Quelle putain de bande de crevures.

   Je me souviens, je me souviens très bien du sentiment de vertige et de
   la colère tout aussi immense qu'inutile que j'avais ressentie en
   apprenant les circonstances de la mort de Malik Oussekine quand j'avais
   14 ans. C'est une partie de cette colère qui a construit l'adulte que
   je suis aujourd'hui. J'ai retrouvé cette colère intacte, trente-trois
   ans plus tard. Elle écoutait de la musique. Elle faisait la fête. Elle
   dansait en bord de Loire. Ce n'était pas encore une colère mais
   simplement une pulsion de vie jusqu'à ce qu'un ordre imbécile,
   irresponsable et haineux n'en décide autrement.

   Le maintien de l'ordre est avant tout une affaire de discernement.
   C'est à dire une capacité de voir. Quatorze jeunes sont tombés dans la
   Loire parce que des gaz lacrymogènes avaient achevé de les empêcher de
   voir. Un quinzième ne savait pas nager. Il s'appelait Steve Maia
   Caniço.

   Pour Steve, pour Malik, pour tous les enfants de la république, à
   commencer par les trois miens, j'espère que nous comprendrons que
   l'ordre républicain ne vaut rien sans une jeunesse qui danse. Avec
   cette insouciance que seule permet la confiance. La confiance en soi et
   la confiance en l'état. C'est cela, la seule "doctrine" de l'ordre
   républicain qui vaille. Permettre à nos enfant d'aller danser ou
   d'aller manifester. Avec insouciance. Et avec confiance.

   Pour Steve, pour Malik, et pour tous les enfants de la république, à
   commencer par les trois miens, cette confiance est un droit qu'il nous
   faut retrouver. Et protéger. De toute urgence.

   7798127921_une-peinture-murale-representant-steve-maia-canico-un-jeune-
   fan-de-techno-disparu-lors-d-un-raid-de-police-controverse-photographie
   e-le-30-juillet-2019-a-nantes

   Rédigé à 13:28 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires (6)

   Reblog (0)

10 juil 2019

Plaisir d'offrir, joie de détruire. La trottinette et la vitre cassée.

   Titre alternatif de cet article :

Les trottinettes et la nouvelle économie de la locomotion.

   Je vis à la campagne. Et je travaille dans une (petite) ville de
   province. Autant vous dire que la question des trottinettes dans les
   grands centres urbains m'est aussi familière que celle de l'équité
   devant l'impôt pour le couple Balkany.

   L'idée de modes de transports alternatifs, légers, urbains,
   non-polluants, à moindre coût, partagés et recyclables à l'échelle de
   la collectivité est une idée contre laquelle il semble difficile d'être
   contre. Pourtant depuis pas mal de temps déjà s'accumulent dans ma
   liste de lectures différents articles et déclarations autour des
   déprédations dont sont victimes ces différents équipements de mobilité
   partagée (des trottinettes aux scooters, mais quand même surtout les
   trottinettes). Et je vous avoue que cela me fascine. Ben oui.

   D'où peut venir cette envie de casser de la trottinette ? De la rendre
   inopérante ? De le faire à une échelle qui semble telle qu'elle peut
   venir remettre en cause la pérennité même du service ?

Usages déprédatifs.

   La question des usages déprédatifs d'un bien ou d'un service censé
   contribuer à des formes de facilitations collectives n'a rien d'inédit
   (voir par exemple les actes de "vandalisme" sur Wikipédia) mais elle
   est le plus souvent cantonnée au régime de l'anecdote ou à celui de
   l'exception. Dans le cas des trottinettes low-cost, ces usages semblent
   occuper une part à la fois significative et croissante qui peut
   atteindre jusqu'à 60% d'un parc comme ce fut le cas aux Etats-Unis pour
   la société Bird. Déprédation qui s'articule également avec un
   unanimisme (de circonstance ?) concernant l'image toxique de ce service
   dans l'opinion et dans le discours politique qui fut pourtant le
   principal vecteur de l'implantation de ce genre de services au motif de
   l'ensemble des arguments que l'on lui reproche aujourd'hui :
     * il n'y en avait pas assez : il y en aurait désormais trop (plus de
       20 000 à Paris)
     * c'était supposé être écologique : cela ne l'est pas (modes de
       production, batteries lithium, fabrication chinoise, etc.) D'autant
       que la durée de vie moyenne est de moins d'un mois.
     * la dépose devait être non-contraignante : le "free floating" génère
       une gêne physique et une pollution bien plus que simplement
       visuelle
     * cela devait créer de nouveaux emplois : ce sont des "emplois" qui
       relèvent des pires aspects du Digital Labor au service de
       plateformes prédatrices et soucieuses du droit du travail comme
       d'une guigne (je parle ici notamment des "juicers", chargés de
       collecter et de recharger les trottinettes)
     * et hélas une accidentologie en hausse

   Sans parler, de manière plus légère, de l'épineux problème
   instagrammatique du photo-bombing de trottinettes :-)

   <Nota-Bene> Concernant lesdits "juicers" (voir aussi le sujet de France
   Info), l'économie des petits boulots et des micro-services (gig
   economy) n'est que la version post-moderne de la fable de la grenouille
   qui voulait se faire aussi grosse que le boeuf dans laquelle la
   première aurait accepté par contrat d'exploser à la fin. </Nota-Bene>

   Du coup forcément quand l'une de ces sociétés de trottinettes tente une
   pseudo-campagne de "responsabilisation" - comprenez "culpabilisation" -
   des usagers, ben ça ne passe pas :

   Lime

   Les trottinettes n'ont pas, loin s'en faut, le monopole du sabotage.
   Pour ne citer que quelques-uns des exemples récents : à Paris on coupe
   les câbles de frein de scooters électriques de la marque "COUP". Selon
   la firme seulement 23 scooters sur une flotte de 2000 auraient été
   ainsi dégradés entraînant la désactivation de l'ensemble de la flotte
   pendant 3 ou 4 jours.

   Dans un autre genre, les voitures autonomes d'Uber sont également
   victimes de comportements hostiles des piétons et des autres
   automobilistes.

   Si l'on commence à cerner un peu qui sont les utilisateurs des
   trottinettes (spoiler : plutôt des hommes, plutôt des urbains, plutôt
   des riches), on ne sait presque rien en revanche des briseurs de
   trottinettes ? Qui sont ces nouveaux agents viraux qui propagent la
   maladie de Lime ? S'agit-il de nouveaux luddites ? Et surtout ...
   pourquoi tant de haine ?

Trottinettes et punks à chiens.

   Imaginez, il y a à peine 10 ou 15 ans de cela, que l'on vous ait dit
   que le prochain candidat à la mairie de Paris ferait notamment campagne
   pour défendre "une vision ouverte et responsable pour l'avenir des
   trottinettes et des vélos en libre service". Vous auriez probablement
   éclaté de rire ou imaginé qu'il s'agissait là d'un pitch du prochain
   sketch des Monthy Python. Mais non. Mounir Mahjoubi fut ce candidat
   (avant de se rallier à Cédric Villani). Le même Mounir Mahjoubi qui à
   l'occasion des manifestations du 1er Mai invitait à ne pas utiliser les
   trottinettes comme des armes, et qui lançait son appel du 18 Juin à
   lui, sauf que c'était un premier Juin et pour aller à la rencontre des
   utilisateurs de trottinettes.  Mais hors la monomanie trottinettesque
   limite pathologique de l'ex-candidat, la question de la régulation de
   ces nouveaux modes de transports urbains est devenue un enjeu réel pour
   le politique. On voit même apparaître les premiers lobbys de la
   trottinette telle la "Fédération des professionnels de la
   micro-mobilité".

   Car la trottinette électrique low-cost en milieu urbain c'est un peu
   comme un lien torrent sur le site d'Hadopi : c'est le bololo. Ces
   trottinettes sont précisément et en l'état non-régulables car elles se
   positionnent pour l'instant comme autant de "bugs" du grand programme
   des mobilités urbaines : l'essentiel de leurs usages sont aussi
   imprévisibles que détournés. On les vole, on y monte dessus à
   plusieurs, on les utilise sur des espaces qui leurs sont normalement
   interdits. Du coup les gens les évitent et les pointent du doigt,
   stigmatisant ici les comportements de tel ou tel utilisateur,
   maurigénant là les entreprises privées qui autorisent une telle
   anarchie et accablant les politiques incapables d'y remettre un peu
   d'ordre. Non vraiment je vous jure, et c'est d'ailleurs bien là leur
   seul côté sympathique, les trottinettes électriques c'est un peu les
   punks à chien du 21ème siècle.

La théorie de la vitre cassée et nouvelle économie de la locomotion.

   La littérature sur la question de la délinquance juvénile est
   foisonnante et elle isole notamment les actes de vandalisme comme suit
   (je souligne) :

     "Les actes de vandalisme s’accroissent [Kube E. et Schuster L.,
     1985] ; des jeunes détruisent des objets ou des équipements de
     caractère collectif (moyens de transport, machines à sous, cabines
     téléphoniques, panneaux de signalisation, saccage de salles
     publiques) ou des objets facilement destructibles. Ces activités
     vandales commencent généralement à l’occasion de compétition ludique
     interindividuelle mais elles peuvent s’orienter vers un vandalisme
     tactique (en raison des réactions suscitées) et devenir
     malveillantes, vindicatives ou idéologiques. La déprédation est
     parfois associée au dépit de ne pouvoir réaliser un vol envisagé.
     Ces conduites mettent souvent en cause les attributs symboliques,
     fonctionnels ou technologiques des objets et des équipements
     collectifs par une altération de leur apparence, un détournement de
     leur usage, un empêchement d’emploi par leur propriétaire."

   Si les déprédations dont sont victimes les trottinettes ne sont pas
   l'exclusivité de la jeunesse (rien ne permet en tout cas de le
   documenter, bien au contraire) en revanche "la remise en cause des
   attributs symboliques, fonctionnels ou technologiques des objets et des
   équipements collectifs" semble pouvoir fonctionner comme un trait
   commun inter-générationnel, au point de devenir une forme de mème (mème
   notamment documenté par le compte Instagram Birdgraveyard).

   D'autant que les "jeunes" font preuve d'une aisance toute particulière
   dans des formes assez inédites de détournement comme est venu
   magnifiquement le démontrer l'histoire récente de ces bandes de
   collégiens collectant sur des forums IRC des numéros de carte bleues
   volées en Floride pour s'en servir pour payer l'utilisation de
   trottinettes électriques. Histoire qui relève à la fois du Kamoulox et
   de la caractérisation presque parfaite de cette nouvelle économie de la
   locomotion dans laquelle tout est certes possible mais où tout est
   essentiellement improbable.

   Mais revenons à nos déprédations. L'explication des phénomènes de casse
   ou de déprédations diverses dont sont victimes ces innocentes
   trottinettes et autres vélos ou scooters se trouve probablement du côté
   de la théorie dite de la vitre cassée (Broken Windows) développée par
   J.Q. Wilson et G. Kelling aux Etats-Unis dans les années 1980 (et que
   j'ai découverte grâce à l'article de Sébastien Roché : "La théorie de
   la 'vitre cassée' en France : incivilités et désordre public").

   Bw
   Bw
   Je réécris : "dans le cas où une vitre brisée n'est pas remplacée,
   toutes les autres vitres connaîtront bientôt le même sort. Dès que se
   multiplient des signes d'abandon, le vandalisme se manifeste, suivi de
   comportements de vols et d'agressions."

   Window-1874622_960_720

   Après être revenu sur la définition - toujours complexe - de ce qui
   caractérise une "incivilité" au regard de la limite avec ce que l'on
   qualifie de "délit", l'article de Sébastien Roché propose le diagramme
   suivant :

   Bw3 Et d'expliquer :

   Bw4
   Bw4
    Là encore je recopie (et souligne) le passage qui m'intéresse :

     "Avec 'l'ordre public' c'est un 'monde commun' qui est pratiquement
     livré aux regards de tous ceux qui sont amenés à le vitre ou le
     traverser et se voit questionné. Il s'y joue l'image d'une
     collectivité interpersonnelle minimum. Les incivilités rendent
     présente l'idée d'un espace public partageable qui disparaît à
     l'horizon. L'altération des apparences normales provoque sans doute
     une augmentation de l'incertitude de la vie sociale, tout au moins
     dans le déroulement des interactions quotidiennes. (...) Si le
     meurtre fait douter de l'idée d'humanité, si le vol compromet la
     réciprocité donc l'échange social, disons que les incivilités font
     simplement soupçonner que l'idée de collectivité dans un lieu donné
     s'est affaissée."

Choisir entre communs et commodités.

   Le très court historique dont nous disposons pour étudier la
   dégradation de ces services, peut laisser supposer qu'un effet de
   lissage va se produire pour ramener ces déprédations à une marginalité
   acceptable, "nettoyant" également le marché et permettant quelques
   entreprises leader de faire le dos rond si elles disposent d'une
   trésorerie suffisante pour se le permettre. Mais on peut également
   profiter du constat des déprédations actuelles pour interroger notre
   propre rapport au communs et aux commodités.

   La plupart des services et applications de l'économie numérique
   (payants ou gratuits - financés par la pub) se fondent sur une logique
   de "commodité" qui vise à multiplier les accès (auxdits services) en
   ciblant des effets de massification comme autant de garanties d'un
   rachat (pas un plus gros service) ou d'une rente (en empêchant d'autres
   services équivalents de se développer). Des "commodités" qui ne sont
   d'ailleurs souvent que le prétexte d'un modèle économique dont le coeur
   est la régie publicitaire ("Search is a commodity. Ad serving is the
   business").

   En tant que "systèmes", c'est à dire conjonction de matérialités et
   d'intentionnalités, ces services et applications ne sont pas à la
   recherche d'un effet d'équilibre (homéostasie ou résilience) mais tout
   au contraire d'une méta-stabilité, comme la course d'un corps tentant
   d'accélérer sa vitesse jusqu'à l'effondrement et profitant de l'inertie
   de sa chute un temps repoussée pour l'emporter sur la concurrence.

   Hqdefault
   Plutôt que comme des commodités, si nous parvenions à organiser les
   néo-mobilités urbaines comme autant de communs, c'est à dire de
   ressources non simplement partagées dans l'usage au risque de leur
   multiplication superfétatoire mais gérées et maintenues collectivement,
   alors il (me) semble que nous aurions fait un pas de géant pour limiter
   les symptômes de vitres brisées et permettre de redessiner "l'idée d'un
   espace public partageable" en luttant contre "l'affaissement de l'idée
   même de collectivité". Et que "la visibilité sociale de ces désordres"
   pourrait être l'opportunité d'en penser la fonction plutôt que d'en
   stigmatiser le résultat.

Trottinettes et rivalités.

   Il existe en économie une distinction fondamentale entre ce que l'on
   nomme les biens rivaux et non-rivaux. Et cette distinction est
   incontournable dès lors que l'on réfléchit au numérique. Comme rappelé
   dans Wikipédia : "La rivalité est une propriété d'un bien dont la
   consommation par un agent diminue la quantité de bien disponible pour
   les autres agents." Une baguette de pain est un bien rival. Plus je la
   partage avec d'autres et moins il m'en reste. Alors qu'une
   "connaissance" ou par exemple un morceau de musique en mp3 est un bien
   non-rival. Je peux le partager à l'infini sans en être privé moi-même.
   Dans les deux cas, on peut avoir à faire à des "passagers clandestins"
   qui profitent d'un bien sans jamais eux-mêmes acquitter leur juste part
   ou sans payer un droit d'usage lorsqu'il existe.

   Quel est le rapport avec nos trottinettes ? J'y viens :-)

   Les trottinettes entretiennent un paradoxe entre bien rival et
   non-rival : biens "rivaux" car elles ne sont pas en nombre illimité et
   que le temps d'utilisation de l'une empiète sur le temps de partage de
   l'autre, mais d'une certaine manière également biens "non-rivaux" car
   le temps de partage de l'une n'empêche pas "suffisamment" le temps
   d'utilisation de l'autre.

   Un certain nombre de personnes hésiteront moins à dégrader ou à
   sur-utiliser un bien non-rival plutôt qu'un bien rival car
   l'irréversibilité perçue de la dégradation ou de la sur-utilisation
   n'est pas la même. A l'échelle de la Gig Economie et de la perte de
   valeur qu'elle occasionne tant sur les biens que sur les services et
   hélas sur les êtres, les biens, y compris matériels, qui sont partagés
   à une échelle collective sans avoir pris le temps de penser et de
   structurer les communautés et les espaces nécessaires à l'appropriation
   de ce partage, ces biens voient leur valeur symbolique s'effondrer en
   raison, notamment, d'un phénomène que j'avais nommé "l'acopie" vue
   comme :

     "(...) la mystification visant à abolir, au travers d'un transfert
     des opérations de stockage et d'hébergement liées à la
     dématérialisation d'un bien, la possibilité de la jouissance dudit
     bien et ce dans son caractère transmissible, en en abolissant toute
     possibilité d'utilisation ou de réutilisation réellement
     privative."

   S'il est bien sûr difficile de parler de "dématérialisation" dans le
   cas de trottinettes, la démultiplication de ces dernières et la logique
   low-cost du service vient en effet abolir l'idée d'une utilisation
   réellement privative et renforce la tentation d'une forme de "piratage"
   dans l'usage pouvant se traduire par la dégradation de la matérialité
   de l'objet.

   A terme et pour la plupart des usagers comme des observateurs
   extérieurs, on ne distingue plus leur valeur réelle dans l'usage
   qu'elles sont supposées permettre (se déplacer plus facilement, moins
   coûteusement et de manière moins polluante) et on se concentre donc
   uniquement sur l'effondrement de la valeur symbolique que représentent
   ces objets low-cost dont la multiplication signe l'hypocrisie depuis
   leurs moyens de production jusqu'à leur logique de déploiement.

   L'actuelle gabegie des trottinettes de la nouvelle économie de la
   locomotion nous rappelle que les questions de mobilité urbaine, comme
   tant d'autres, foirent et génèrent systématiquement de la
   disqualification salariale, matérielle et symbolique à chaque fois
   qu'elles ne sont mises en place qu'à l'aune des effets d'aubaine des
   règles du marché et sans jamais vouloir prendre en compte la nécessité
   d'une réflexion collective sur les logiques d'appropriation permises
   par ces nouvelles mobilités.

Bonus Track.

   Quand on partait de bon matin
   Quand on partait en centre urbain
   A trottinette

   Nous étions quelques cadres sup
   Y avait aussi des jeunes dupes,
   Y avait Francis et Sébastien
   Et puis Paulette

   On était tous amoureux d'elle
   On se sentait pousser des ailes
   A trottinette

   Sur les petits trottoirs étroits
   Les piétons vivaient un enfer
   Pour ne pas se prendre plein fer
   Nos trottinettes

   Faut dire qu'elle y mettait du coeur
   C'était la fille d'un startuppeur
   A trottinette

   Et depuis qu'elle avait huit ans
   Elle avait fait en le suivant
   Tous les chemins environnants
   A trottinette

   Quand on approchait du boulot
   On déposait devant l'métro
   Nos trottinettes

   Puis on pensait qu'un pauv' Juicer
   En Free-Floating dans le quart d'heur'
   Allait les r'mettre à d'aut' users,
   Nos trottinettes

   Quand submergés par ces objets,
   Mal produits mal distribués,
   Nos trottinettes

   On voulait tout' les fair' tomber
   Le coeur un peu vague pourtant
   De n'être pas seul un instant
   Le seul à l'faire

   Prendre furtiv'ment la poignée
   La balancer sur la chaussée
   La trottinette

   On se disait c'est pas bien grave
   Y'en a trop et puis ça soulage
   Et on retournait au turbin
   A trottinette

   (Version originale par ici)

   Rédigé à 19:44 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes |
   Lien permanent | Commentaires (3)

   Reblog (0)

03 juil 2019

Le numérique au risque du nu.

   C'est probablement la question du nu, de la nudité comme du dénuement,
   qui permet de comprendre et d'englober au mieux ce que le numérique
   fait à nos vies et à nos modes de sociabilités. A nos totems et à nos
   tabous.

   Ce nu de l'origine du monde, celle de Courbet, qui de manière
   récurrente semble être la limite absurde d'algorithmes dits
   d'apprentissage et qui n'apprennent pas, et d'une intelligence
   artificielle qui artificialise sans comprendre. Les courbes de la
   courbure de Courbet qui à l'instar d'une autre plus physique, affolent
   et l'espace et le temps du partage dans l'enceinte des réseaux que l'on
   dit sociaux.

   Ce nu du dévoilement et de la découverte qui fut aussi longtemps le
   contrepoint d'autres expositions, pornographiques cette fois, et
   rassemblant aujourd'hui  plus du tiers de l'ensemble du trafic internet
   à l'échelle de la planète.

   Et puis il y a le dernier nu. Le nu fantasmé, projectif, reconstruit,
   fait de données qui sont la chair d'un monde à bout de clavier, à
   portée de bits, le nu-mérisé.

Les lunettes qui déshabillent.

   Le fantasme de ces lunettes est très ancien. Et il ne s'agit pas de
   prétendre en dresser l'archéologie complète - d'autres l'ont essayé -
   mais à peine le commencement d'une esquisse. La lunette demeure le plus
   ancien appareillage extra-corporel permettant d'augmenter les corps
   diminués. D'abord loupe puis binoculaire, en pince-nez, en monocle, "à
   tempe" ou "à oreilles", du lorgnon au radium aux Google Glasses, la
   lunette a traversé presque tous les âges. Et elle s'inscrit également
   bien sûr dans toute la littérature de science-fiction. Science de ce
   qu'elle permet, et fiction de celui ou celle qui regarde et de ce
   qu'ils voient vraiment. Et la lunette dans la science-fiction est, bien
   sûr, l'annonciatrice de toutes les révolutions actuelles de réalités
   que l'on dit virtuelles ou augmentées.

   Parce qu'elles sont l'appareillage externalisé d'une capacité de voir
   sublimée, et parce que cette sublimation accueille la pulsion scopique
   consubstantielle de nos sociétés et de nos êtres, les lunettes
   permettent, littéralement, de tout voir. A commencer bien sûr par
   l'invisible. Bibi Fricotin nous en est témoin.

   91R2aWyLVbL
   Des lunettes et du nu ne pouvaient rapidement sortir que les lunettes
   qui déshabillent mais qui ont la pudeur la pruderie ou la courtoisie de
   ne pas le faire entièrement : elles ôtent le tissu des robes mais pas
   celui des sous-vêtements. Les lunettes qui déshabillent sont dans les
   journaux télévisés de 1989, elles sont dans les publicités qui ont
   renoncé à toute forme de bon goût, elles sont un peu partout dans un
   imaginé collectif.

   Il y a peu de temps, cet imaginé collectif se réveilla doté d'une
   vigueur soudaine sous l'impulsion de la révolution - finalement avortée
   - des Google Glasses qui cristallisèrent non pas le fantasme de la
   pulsion sexuelle mais celui, plus répulsif, de la pulsion de
   surveillance et se heurtèrent à une opinion et à un marché qui
   n'étaient pas encore "mûrs" et que l'on s'attacha donc ... à faire
   mûrir aussi vite que possible.

   Et le fantasme des lunettes de capacitation acheva sa mue dans les
   casques de réalité virtuelle (dont l'Oculus racheté par Facebook), là
   encore en primeur récupérés par plein de sites pornographiques. Des
   casques plus que des lunettes, ou en tout cas des lunettes à la vision
   aveugle, et qui peuvent bien avoir la capacité de déshabiller à volonté
   ou de montrer l'in-montrable à celui qui les porte, puisque celui qui
   est appareillé apparaît d'abord aux autres comme une sorte d'aveugle,
   de non-voyant avant que d'être un voyeur et un sur-voyant/veillant.


   Mark-zuckerberg-samsung-unpacked-2016

L'application qui déshabille.

   Et puis à la fin du mois de Juin 2019, dans la lignée de ce que l'on
   appelle les Deep Fake, on vit apparaître une application permettant à
   partir de n'importe quelle photo, de produire son extrapolation
   entièrement dénudée. Ce n'étaient pas les lunettes mais l'application
   qui désormais, déshabillait. Et cela cette fois paraissait vrai. Deep
   Nude. Tel est le nom de cette application.  Qui s'appuie sur une
   technologie d'intelligence artificielle et des algorithmes
   "d'apprentissage" tels que ceux décrits ici.

   Grâce à ces logiques d'inférence et de "reconstruction", une image de
   nuit peut devenir une image de jour, un panorama pluvieux se
   transformer en panorama ensoleillé, et n'importe quelle image de
   n'importe quel corps habillé peut devenir un image du même corps
   entièrement nu.

   Dn
   Dn 1561585273913-natalie

   1561585350176-kim2

   L'application est commercialisée à 50 dollars, mais pour la version
   premium à 99 dollars, on vous offre même la possibilité d'enlever le
   gros "Fake" pour vous éviter de le détourer vous-mêmes.

   Succès garanti. Etrangement les exemples "préchargés" ne sont que des
   corps de femmes. Et puis quelques jours à peine après le lancement, les
   créateurs de Deep Nude annoncent ... qu'ils retirent et ferment leur
   application, s'apercevant - mais un peu tard - des usages crapoteux et
   crapuleux qui pourraient en être faits :

     "Nous avons grandement sous-estimé la demande. Malgré des mesures de
     sécurité qui ont été adoptées (chaque image était estampillée « Fake
     » ), si 500 000 personnes l’utilisent, la probabilité que des gens
     l’utilisent mal est trop grande. Nous ne voulons pas faire de
     l’argent de cette façon. (...) Le monde n’est pas encore prêt pour
     DeepNude."

Le porno sans graphie.

   Après avoir découvert la brève histoire de l'application qui déshabille
   "pour de vrai", m'est immédiatement revenue en mémoire la croisade de
   Jean-François Copé contre un album jeunesse qui déshabillait
   maîtresses, policiers, banquiers et ainsi de suite. A l'occasion de
   cette ancienne polémique j'écrivais ceci :

     "Dans un livre qui s'appelle "A poil", on ne ment pas. On ne
     dissimule rien. On voit que les maîtresses ont des seins, que les
     PDG ont un zizi, que les banquiers ont des poils. On lève un voile
     sur le vrai. On oublie "l'apparence". On apprend à faire avec. A
     questionner. A mettre des mots sur des poils, des gros ventres, des
     petits zizis, des seins plus ou moins fermes, plus ou moins gros.
     Les mêmes poils, seins, zizis que l'on ne verra jamais sur Facebook.
     Alors, doucement, on trouve sa place. On la construit. Avant la
     grande migration numérique où ne comptera essentiellement que notre
     profil "apparent". Que notre capacité à farder le vrai. Jusqu'au
     jour où l'on se retrouvera ... à poil."

   Tous-a-poil-qu-y-a-t-il-vraiment-dans-ce-livre-pour-enfants
   Tous-a-poil-qu-y-a-t-il-vraiment-dans-ce-livre-pour-enfants

   Il y a dans les "deep nudes", par-delà leur seule dimension voyeuriste,
   une sorte de pornographie amputée et comme paradoxalement plus
   puissante, plus étrange. Du porno sans graphie.  D'où vient
   probablement le trouble - autre qu'érectile - qu'ils déclenchent. Une
   porno-codie. Car même si bien sûr le code est une écriture, il est -
   avec la peinture et la musique dans une autre mesure - la seule
   écriture où la fabrique incarnée du signifié se donne à voir avant la
   lecture et le déchiffrage obligé du signifiant.

   On dit souvent, de plus en plus souvent, que le numérique interroge
   notre rapport au corps. Et l'on a bien sûr raison. J'ai moi-même écrit
   que le numérique faisait du corps un objet technique détachable. Mais
   fondamentalement ce que le "nu-mérique" interroge, c'est moins notre
   propre corps que son impossible inscription dans un espace public
   assimilable et circonscrit de manière stable, un espace public qui ne
   soit pas assimilable à des appropriations privées.

   Ce qui fonde la dimension si prégnante de la question du "nu" dans le
   numérique c'est l'impossible coexistence des représentations publiques
   de corps privés, avec des représentations privées de corps supposément
   publics (qu'ils soient ceux de célébrités ou de tableaux et de
   photographies, de Kim Kardashian à l'origine du monde en passant par la
   photo de la petite Kim fuyant les bombardements au Napalm).

   Ainsi chaque "nu" des grandes plateformes pornographiques existe en
   toute transparence sur le web public. Ainsi chaque "non-nu" des grandes
   plateformes sociales  - par ailleurs pourfendeuses de tétons et de
   sexes apparents - renvoie au statut paradoxal de ces espaces
   semi-publics et semi-privés et à leur pruderie boutiquière.

   Ainsi chaque corps artificiellement mis à nu de la porno-codie des Deep
   Nudes est à la fois faux dans l'appropriation privée qu'il reconstruit
   et figure, qu'il est vrai dans l'origine d'une image(rie) publique.
   L'application Deep Nude s'est ainsi retirée du champ public mais que
   deviennent les usages, publics ou privés, des technologies qui la
   fondent ?

   La question déjà ancienne et toujours problématique du nu dans l'espace
   public, que nous rappelle chaque fois le marronnier estival du Burkini,
   cette question est aussi celle de l'abondance des corps et de leurs
   représentations fidèles ou altérées, couvertes ou découvertes.

   Une abondance des corps. Des corps nu. Que l'on copie. Corps nus
   copiés. Cornucopia. Corne d'abondance pour code en recherche de
   vraisemblance.

   Rédigé à 17:35 dans Ecologie de l'info, Privacy | Lien permanent |
   Commentaires (0)

   Reblog (0)

13 juin 2019

Lesbienne raisonnable ? Quand Sapho pas, sapho pas.

   C'est l'histoire d'une orientation sexuelle dont l'étymologie est celle
   d'une île, Lesbos, patrie d'une poétesse grecque, Sapho, dont les vers
   louaient l'amour entre femmes. A bien y réfléchir et sans être grand
   lexicographe, il existe peu de mots désignant des orientations
   sexuelles et dont l'étymologie et l'histoire soient aussi belles et
   riches. Une île au 7ème siècle avant JC, une poétesse, des vers
   chantant et magnifiant l'amour entre deux êtres du même sexe. Le mot
   "lesbienne".

Le mot lesbienne, dis-tu.

   Depuis déjà 27 siècles et à des degrés divers selon les époques et les
   cultures, d'île et de poésie il reste surtout des faits divers et des
   persécutions dont sont victimes celles qui osent vivre leur amour au
   grand jour. Et puis il reste aussi ce que Google en dit, ce que Google
   en montre, et ce que cela possiblement montre de nous. C'est à dire
   très exactement ceci.

   Lesbos


   Le drapeau du "mois des fiertés" d'abord. Puisque nous sommes en Juin.
   Et puis uniquement des sites pornographiques. Uniquement. Même pas
   l'habituel lien Wikipédia pointant vers la définition des amours
   lesbiennes car comme le rappelait Marie Turcan, le mot lesbienne
   n'existe pas dans la Wikipédia francophone, il renvoie au mot
   "lesbianisme". Et quand un mot qui est aussi une identité sexuelle
   n'existe que sous forme de "renvoi lexicographique", Google à son tour
   renvoie cette identité dans les limbes de ses pages de résultats.
   L'invisibilisation est alors totale.

   Car on ne tape jamais "lesbianisme" sur un moteur de recherche. Mais
   l'on tape encore sur des jeunes femmes parce qu'elles sont lesbiennes
   au 21ème siècle.

   Melania-et-chris-agressees-a-londres-7b84bc-0@1x

   Le mot "lesbienne" n'existe pas. Et Google est masculin. Masculiniste
   même.

   Google est masculin. Google est fantasme. Google est avant tout un
   fantasme masculin. En termes Freudiens ou Lacaniens, l'interface de
   Google est une fente et chaque requête une pénétration. Chaque page de
   résultats une éjaculation discursive, une jouissance égotiste. Google
   est masculin. Immensément masculin. Comme l'est le capitalisme
   linguistique qui fonde son emprise sur le monde. Naturellement
   masculin. Oppressivement masculin. Et le mot lesbienne n'existe pas
   dans la Wikipédia.

   Combattre l'ordre spéculatif du langage avec ses propres armes. Le
   collectif SEOLesbienne s'y attache. Pour l'instant hélas sans succès.

A moins que.

   A moins qu'il ne s'agisse que d'un biais culturel que l'on prétendrait
   alors francophile. Car que donne une recherche sur le mot lesbienne au
   pays du président qui attrape les femmes par la chatte ?  Etonnamment
   ceci.

   Us-lesbian1
   Us-lesbian1

   Là aussi le drapeau du mois des fiertés d'abord. Mais ensuite,
   actualités (tragiques encore), encyclopédies, définitions, "bonnes
   pratiques", découverte, explicitations participant d'une normalisation,
   et images euphémisées (Instagram). Mis à part les actualités de ce
   couple agressé, là-bas tout n'est qu'ordre et beauté, luxe, calme et
   volupté. Il faut dire que là-bas, le mot "lesbian" existe. Et que même
   si cela n'épargne ni les coups ni les humiliations ni les persécutions,
   cette existence, au moins en l'espace circonscrit d'une requête, dans
   des indécisions et des imaginaires qui peuvent être décisifs, appelle
   et convoque autre chose qu'un océan de représentations pornographiques.

   Alors pourquoi une telle variabilité ? Et que dit-elle de nos sociétés
   ? Peut-on d'ailleurs continuer d'affirmer comme aux temps lointains de
   la variabilité des recherches sur le mot "nazi", que les résultats de
   recherche de Google sont le reflet d'une culture en tant que somme de
   représentations et de dominations discursives historicisées ? Ou
   n'est-ce qu'un énième hoquet de l'algorithme ? Une spéculation
   hasardeuse ? Une association thématique calculée ? Une opportunité
   langagière spéculative ? Une stochastique délétère et insondable ?

   Personne à dire vrai n'a la réponse à cette question.

Alors il nous faut en poser deux autres.

   La première question est celle de l'affichage du logo du mois des
   fiertés en haut d'une page de résultats exclusivement pornographiques.
   Ce cynisme est coupable. Cette éditorialisation est irresponsable. Et
   ce n'est pas un Doodle "50 ans de fiertés" qui suffira à le faire
   oublier. Car là aussi, à en croire la planisphère de "l'audience du
   Doodle", on lit surtout en creux la violence terrible de tous ces pays
   où il ne sera pas vu, parce qu'il doit rester invisible, parce que ces
   amours là ne méritent que des coups, du mépris, de l'oppression et
   d'immondes tortures ou bannissements pour le seul risque d'aimer, de la
   Russie de Poutine au Brésil de Bolsonaro. Parce qu'afficher ce Doodle
   dans ces pays là ne serait pas bon pour les affaires. Et que les
   affaires passent avant tout. Même avant les mots.

   Doodle

   Les mots ne sont que de la politique. Ils sont la chair articulée du
   vivre ensemble. Ils cessent instantanément de l'être quand ils
   deviennent les agents d'un capitalisme linguistique qui ôte tout leur
   sens en même temps qu'il leur donne un prix.

   C'est précisément parce que les mots sont politiques qu'il ne faut pas
   attendre qu'une femme politique soit lesbienne et soit élue pour que de
   nouveau le mot "lesbienne" puisse passer le filtre de la bienséance
   algorithmique. C'est aussi cela, la responsabilité de Google.  Cela
   devrait l'être en tout cas.

   La seconde question est celle de l'impossible questionnement d'une
   infrastructure politique, culturelle et sociale qui produit en
   permanence de la norme, des représentations normées du monde et des
   êtres. Et pour ces infrastructures, pour ces ingénieries, à l'échelle
   de ces plateformes, "ce qu'elles tolèrent indique ce qu'elles sont
   vraiment".

   Chaque année, chaque mois des fiertés sur les plateformes numériques
   continuera d'avoir son lot de naufrages ou d'espoirs, qu'ils soient
   lexicographiques, iconiques ou algorithmiques. Souvenez-vous rien que
   pour l'année 2017, Facebook lançait un bouton Rainbow pendant
   qu'Instagram occultait des hashtags "gays", le même Instagram qui
   continuait pourtant de proposer des stickers "pride" et des pinceaux
   "Rainbow" mais interdit toujours la représentation de tétons féminins,
   et entretenait (et entretient toujours) un rapport compliqué avec les
   menstruations.

   "Ce que vous tolérez indique ce que vous êtes vraiment". Dans sa
   version française, Google tolère que le mot lesbienne ne renvoie que
   vers des fantasmes essentiellement masculins et de nature exclusivement
   pornographique. Google est sexiste et accepte assez mal que l'on en
   fournisse les preuves. Ce monde est sexiste. Les algorithmes sont
   sexistes puisqu'ils ne sont que la reproduction (parfois augmentée) de
   nos propres biais et de nos propres systèmes de valeurs ou
   d'anti-valeurs.

   Mais au final et par-delà l'instanciation subjectivée de nos ressentis
   à la lecture de ces résultats, il y a ce que nous montrons et ce que
   nous acceptons de voir, qui est ce que nous tous, êtres humains,
   algorithmes et plateformes, ce que nous tous, nous tolérons. Ce que
   nous sommes vraiment.  Et ce que nous devenons collectivement.

Sapho pas. Vraiment pas.

   Il faut en finir définitivement et au plus vite avec toutes ces formes
   toxiques (et commerciales) de pudibonderie et d'hypocrisie qui pendant
   qu'elles prétendent chasser le moindre bout de téton féminin
   instagramisé affichent, en même temps, la pornification systématique
   d'une identité sexuelle.

   Lorsque l'on est Google, on ne peut pas prétendre "indexer le monde",
   prétendre rendre disponible et accessible l'information disponible à
   l'échelle de la planète ... et n'avoir rien à en dire. Prétendre n'être
   qu'un point de vue que tant que l'on refuse de voir, y compris tout ce
   que l'on cache.

   A l'échelle qui est désormais la leur, ces plateformes sont désormais
   sommées de choisir. Ou elles s'effondreront sous le poids de leurs
   propres injonctions contradictoires mais les dégâts qu'elles auront
   causé avant cela seront incommensurables.

   Soit elles ne changent rien et continuent de respecter "strictement" le
   premier amendement. Liberté d'expression totale. Elles sont alors
   inexorablement condamnées à laisser se multiplier les discours de haine
   et de stigmatisation tout en tentant plus ou moins adroitement
   d'atténuer la dégradation de leur image dans l'opinion et auprès de
   leurs salariés à grands coups de Green-LGBTQI-minority-Washing.

   Soit elles assument enfin la nature toxique de leur modèle économique,
   la nature discrétionnaire des actions de ciblage qu'il autorise, et la
   dimension spéculative démontrée des discours haineux. Elles admettent
   que l'essentiel de leurs efforts de développement n'ont pour but que de
   mieux capitaliser sur les réactions négatives et pulsionnelles plutôt
   que positives et rationnelles. Bref elles acceptent de reconnaître et
   d'assumer le mélange inédit d'éditorialisation "à la volée" et de
   déterminisme statistique de représentations et d'imaginaires qu'elles
   affichent autant qu'elles participent à les produire. Et elles
   acceptent, en conséquence, d'en rendre compte en donnant à chacun, du
   simple citoyen aux états, les moyens d'en documenter clairement les
   effets et les causes (et accessoirement elles embauchent, forment et
   rémunèrent de manière décente des modérateurs).

   Il existe également une troisième voie. Qui passe pas une forme de
   nationalisation qui, en la matière et en l'état, aurait également
   valeur de rationalisation.

   Tout le reste n'est que littérature. Mais si rien n'est fait, dans 20
   ans, dans 30 ans, dans 100 ans, nous en serons encore à nous demander
   pourquoi Facebook continue de censurer l'Origine du Monde de Courbet,
   pourquoi Youtube continue de bloquer des chaînes d'historiens au motif
   qu'ils y analysent des vidéos des discours d'Hitler, pourquoi Facebook
   accepte de laisser en ligne des Fake News même lorsqu'elles sont
   parfaitement documentées et politiquement instrumentalisées comme cette
   vidéo de Nancy Pelosi, pourquoi Youtube (encore) accepte lui aussi
   finalement de laisser en ligne des vidéos homophobes au motif que les
   supprimer toutes serait trop de travail ("car si nous supprimons ces
   contenus, il y a énormément d’autres contenus que nous devrons
   supprimer" a déclaré Susan Wojcicki), pourquoi la documentation de
   crimes de guerre contrevient aux CGU de la plateforme et disparaît y
   compris lorsqu'elle a valeur de preuve et qu'il n'en existe pas
   d'autres (preuves) ...

   Il est depuis longtemps démontré que l'automatisation est d'abord celle
   des inégalités. Contrairement à l'idée reçue d'un numérique
   hypermnésique, il se pourrait que cette automatisation soit aussi celle
   de l'oubli collectif avant d'être celle de la mémoire individuelle.

   "Ce que vous tolérez indique ce que vous êtes vraiment". Ce que vous
   êtes incapable de contextualiser correctement est la source de tous vos
   errements. Et ce que vous acceptez de monétiser sans autre discernement
   que celui du mieux offrant sera l'une des sources de notre
   effondrement.

   Il existe aujourd'hui un couplage structurel entre :
     * les ingénieries de la viralité et le but qui leur est assigné de
       capitaliser sur nos réactions les plus négatives ou pulsionnelles,
     * les architectures techniques de ces plateformes entièrement dédiées
       au service de formes de ciblage publicitaire indétectables,
     * et le fait que les principaux budgets publicitaires déployés pour
       les élections européennes l'aient été par l'extrême gauche d'Unidas
       Podemos et par l'extrême droite du Vlaams Belang.

   Pubpol (Source :
   https://voxeurop.eu/en/2019/social-media-and-european-elections-5123364
   )

   Refuser de voir aujourd'hui ce couplage structurel, refuser d'en
   accepter la nature et d'en analyser la fonction, c'est à coup sûr
   préparer sinon un effondrement démocratique, en tout cas une démocratie
   de l'effondrement. Et c'est bien davantage qu'alarmant dans le contexte
   actuel.

Aubade au tribadisme.

   En rédigeant cet article et en naviguant dans la formidable abbaye de
   Thélème que demeure le web hors ses jardins fermés, j'ai appris un
   nouveau mot. Le mot "tribadisme" qui désigne "une pratique sexuelle
   lesbienne qui consiste à se frotter mutuellement la vulve, le clitoris,
   afin d'obtenir, par le frottement, du plaisir, voire l'orgasme." Le mot
   tribadisme vient du latin Tribas, tribadis qui signifie le frottement.

   Je me suis alors souvenu que les grands écosystèmes numériques,
   précisément, avaient horreur de la friction et du frottement et que
   nous sortions à peine de la décennie du fric et du fluide. Cette
   horreur du frottement et de la friction aboutit, sur la version
   francophone du premier moteur de recherche de la planète, à s'interdire
   de présenter les lesbiennes autrement que sous l'angle d'un tribadisme
   voyeur.

   Lesbienne raisonnable ?

   Rédigé à 20:11 dans Ecologie de l'info, Moteurs et autres engins,
   Réseaux sociaux, Wikipedia | Lien permanent | Commentaires (1)

   Reblog (0)

03 juin 2019

Community Manager en apprentissage

   Voilà ça y est. La licence professionnelle "Community Manager" de l'IUT
   de La Roche sur Yon vient d'obtenir le feu vert pour ouvrir, dès la
   rentrée prochaine de Septembre 2019 en apprentissage (en plus des
   contrats de professionnalisation déjà possibles).

   Ce qui veut dire que désormais en plus des entreprises (qui ont le
   choix entre contrat pro et contrat d'apprentissage), les établissements
   publics et les collectivités locales et territoriales peuvent embaucher
   des apprentis dans ce qui est la meilleure formation à bac+3 de la
   galaxie de l'enseignement public préparant au métier de Community
   Manager / Social Media Manager. Featuring les intervenants les plus
   prestigieux, compétents et gentils (parce que ça compte aussi).

   Du coup on a prolongé les délais pour candidater dans la licence
   jusqu'au 21 Juin 2019, toujours depuis le site iutpaysdelaloire.org

Pourquoi je vous parle de ça ?

   Parce que j'aime bien vous parler de mon métier et de "ma" licence.

   Parce que je suis sûr que parmi l'immense lectorat d'Affordance il y a
   plein plein plein plein plein de gens bossant en collectivités locales,
   territoriales et dans divers établissement publics qui se languissent
   de pouvoir enfin prendre un(e) étudiant(e) en alternance et que c'est
   donc désormais possible.

   Parce que j'aime bien partager les bonnes nouvelles aussi.

   Et parce que je fais ce que je veux. Mais ça vous avez l'habitude :-)

   Et pour celles et ceux qui ignorent l'étendue des (parfois) subtiles
   différences entre un "contrat de professionnalisation" et un "contrat
   d'apprentissage", c'est très bien expliqué par là.

   Rédigé à 19:06 dans Community Management, Métier | Lien permanent |
   Commentaires (0)

   Reblog (0)

02 juin 2019

Bienvenue dans le World Wide Face. La société dévisage.

   "Il fallait bien qu'un visage
   Réponde à tous les noms du monde."

   Paul Eluard

   Au commencement était un visage jeune et masculin fait de 0 et de 1. Le
   site s'appelait alors "The Facebook" et n'était ouvert qu'à quelques
   grandes universités américaines. Nous étions en 2004.

   Thefacebook

   Le premier visage que l'on voit aujourd'hui en arrivant sur le livre
   des visages est une absence de visage. Treize absences exactement. Dont
   6 hommes et 7 femmes à supposer que la longueur des cheveux permette de
   différencier les sexes. Treize portraits en buste sans visages. Parce
   qu'il faut bien qu'un visage réponde à tous les noms du monde.

   Fb-visage

   Le second visage que l'on voit est le sien propre quand on choisit ce
   qui sera notre photo de profil. Ou celui de nos amis. Visages qui après
   avoir longtemps été carrés, parce que cadrés, sont récemment devenus
   ronds. Visages en médaillons comme autant de pièces de monnaie. Près de
   deux milliards et demi de pièces de monnaie.

   Monnaie

   Le troisième visage que l'on voit est également rond. C'est celui de
   ces émoticônes : joie, étonnement, tristesse, colère. Quatre visages
   qui surgissent comme surgissent nos sentiments et nos émotions. Les
   visages du surgissement.

   Emoji

   Comme Google le fut en son temps pour toute activité de recherche et de
   navigation, Facebook est aujourd'hui à lui seul une puissante métonymie
   désignant l'ensemble des usages sociaux de l'internet et du web. Même
   si, précisément, Facebook n'est ni l'internet ni le web. Son adoption
   massive et ses stratégies invasives de colonisation (grâce au bouton
   "like" disséminé un peu partout) l'ont placé au centre de tous les
   débats qui agitent aujourd'hui nos sociétés.

   Il a été le paradigme et le déclencheur d'un changement d'axe de
   rotation de la planète web et de l'ensemble de son économie, des
   documents d'hier aux profils d'aujourd'hui.

   Le visage, les visages, ses visages, nos visages sont désormais au
   coeur d'une nouvelle mutation d'une écosystème dont le web n'est que
   l'un des composants. Nous sommes entrés dans le World Wide Face.

Bienvenue dans le World Wide Face.

   La question des visages est une question centrale pour nos sociétés,
   pour leur économie comme pour leur police. Le visage est une monnaie.
   Le visage est une économie autant qu'une valeur boursière. Comme
   lorsque le Zimbabwe vend à la Chine le visage de l'ensemble de ses
   ressortissants. Le visage est une arme. Le visage est présenté comme
   une preuve. De la physiognomonie à cette physioalgorithmie qu'est la
   reconnaissance faciale il n'y a qu'un pas. Mais les faux visages et la
   spéculation faciale complexifient considérablement l'établissement
   d'une valeur de preuve. La surveillance des visages n'a d'ailleurs
   jamais été "une preuve idéale". Le visage est donc un risque. Celui des
   faux-positifs. Le visage est aussi un projet politique. Celui de la
   reconnaissance faciale. Celui de la biométrie. Celui du capitalisme de
   surveillance dans l'héritage de Foucault. Celui du "social credit
   score" mis en place en Chine. La Chine qui étend les systèmes de
   reconnaissance faciale pilotés par des "intelligences artificielles"
   aux vaches et aux cochons pour doper les seuils de productivité de son
   agriculture. Elle y ajoute même de la reconnaissance vocale (toujours
   pour vaches et cochons), technologie fournie par le géant Chinois
   Alibaba, afin de mieux détecter, en tout cas officiellement, des
   animaux en danger ou malades. Et donc possiblement improductifs. Aucune
   aberration ne nous sera épargnée, aucune publicité non plus. Puisque
   tout est, précisément, en-visageable.

   Si l'enjeu n'était pas celui des dérives de la surveillance de masse,
   si en plus des espaces publics déjà hyper-scrutés ces questions ne se
   déclinaient pas dangereusement à l'intérieur même des établissements
   scolaires, si Nice n'était pas la ville laboratoire d'un 1984 à la
   française, on pourrait presque être tenté de rire à la lecture de ce
   titre : "Reconnaissance faciale : des tests auront lieu à l'occasion du
   Carnaval". Reconnaissance faciale à la fête des masques. Si Ubu est
   roi, Estrosi demeure son impérissable bouffon.

   Le visage est un art. Aussi. De celui, immémorial, du portrait, à
   celui, contemporain, du portrait de données.

   Artface Shu Lea Cheang, Avatar of the artist, 2019.
   Courtesy: the artist and Taiwan Pavilion, Venice Biennale 2019.

   Mais quoi que nous en pensions, que nous nous y soumettions ou que nous
   tentions de nous y soustraire, nous sommes dans une société dévisage.
   Ces derniers jours une histoire tourne en boucle : celle d'un individu
   qui aurait "aspiré" des tonnes de vidéos pornographiques et y aurait
   fait tourner des technologies de reconnaissance faciale. Pour ensuite
   aspirer pareillement des tonnes de profils sur les réseaux sociaux. Et
   qui aurait croisé les deux. Avec l'ambition de permettre de "retrouver"
   des femmes ayant déjà tourné des vidéos pornographiques. D'après le
   message posté sur Weibo, l'individu aurait ainsi pu identifier plus de
   100 000 femmes. Tout bien sûr dans cette histoire est écoeurant. La
   finalité, les moyens, les risques. Tout est écoeurant. Mais la question
   que pose cette histoire n'est pas une question morale mais une question
   technique. Cela est-il faisable ? Ce croisement entre deux bases de
   données (Pornhub et Facebook pour faire simple) est-il possible ? Ces
   technologies de reconnaissance faciale assez aisément accessibles
   peuvent-elles donner des résultats (même erronés) ? Tout cela est-il
   réalisable à une échelle artisanale et sans disposer de moyens ou de
   connaissances techniques qui sont celles d'un service de renseignement
   d'état ou d'un hacker chevronné ? La réponse à toutes ces questions est
   "oui". Et si nous ne pensons pas cette accélération technique, toutes
   nos considérations morales seront vaines.

   Bien sûr cela n'est pas une bonne nouvelle. Surtout au moment où la
   biométrie et la reconnaissance faciale sont inscrites à l'agenda
   politique et mises au service de fonctions régaliennes, des plus
   anecdotiques (la biométrie pour accéder à la cantine scolaire) ou
   d'apparence triviales (les portiques équipés de caméra à l'entrée des
   lycées) au plus élaborées (déploiement de vidéo-surveillance et usages
   policiers dépassant le cadre du seul maintien de l'ordre).

   Penser l'urgence n'est pas penser l'accélération. De partout on nous
   presse d'accepter des systèmes d'identification biométriques que l'on
   nous dit bénéfiques pour chacun en refusant de voir que toute
   automatisation est d'abord celle des inégalités, que toute
   identification est d'abord celle de nos concitoyens désignés comme les
   plus faibles. S'agissant des exilés par exemple, des "migrants",
   "l’informatique poursuit proprement le travail que fait mal la police à
   la vue de tous : éloigner, effacer." Toute identification est d'abord
   une désignation. Et toute désignation est d'abord une assignation. Une
   fixation. Un enregistrement. Qui pour l'essentiel ne produira qu'une
   forme de résignation supplémentaire chez ceux qui se verront ainsi
   désignés.

   Il nous faut refuser cette urgence de choisir (et d'accepter) pour
   commencer à penser l'accélération que ces systèmes et ces choix
   produisent. Car si l'on n'a que l'urgence alors on oublie  que les
   outils d'administration des populations ont toujours, toujours, un sens
   politique. Et qu'une époque où s'affirme la menace de régimes
   autoritaires d'extrême droite au sein d'un très grand nombre de
   démocraties européennes, doit être l'occasion d'un ralentissement et
   d'une réflexion plutôt que d'une accélération dans la course à
   l'identification. Non seulement les outils et les technologies
   d'administration des populations ne doivent pas être pensées en dehors
   d'un projet politique, mais certains projets politiques ont une
   inclinaison naturelle pour les technologies d'administration des
   populations et ces projets politiques là sont hélas ceux du fascisme et
   du totalitarisme.

   Un mois avant les élections européennes, le parlement de Strasbourg
   votait la mise en place du "CIR", le "Common Identity Repository", à
   terme l'une des plus grosses base de donnée biométriques de la planète.
   Bien sûr il s'agit de fluidifier les échanges entre pays membres et de
   faciliter la vie des ressortissants de l'UE pour la délivrance, par
   exemple, de visas. Bien sûr il s'agit aussi de mieux identifier les
   criminels dans un cadre de coopération européenne. Bien sûr pour le
   reste et ce qui concerne la vie privée il nous faudra nous contenter de
   la promesse de "garanties appropriées". Précisément le genre de
   promesses et de pseudo-garanties que les états sont les premiers à
   dénoncer quand c'est Facebook ou l'un des GAFA qui tient ce genre de
   discours vaseux. Et bien sûr les risques politiques au regard, par
   exemple, des politiques migratoires et de la représentation politique
   de l'extrême-droite au parlement, sont absolument considérables.

   Nous devrions nous imposer, à l'échelle de la société tout entière,
   politiques, ingénieurs, citoyens, de ne penser les systèmes techniques
   d'identification, de biométrie, de reconnaissance faciale qu'à l'aune
   de leurs dérives possibles plutôt qu'à l'ombre circonstancielle et
   artificielle de leurs bénéfices supposés.

   Pourtant le front uni entre police, états et GAFAM sur les questions de
   reconnaissance faciale semble commencer à se fissurer. Que Google,
   Facebook, Amazon et Microsoft soient sous le feu des critiques de
   certains de leurs utilisateurs ou de chercheurs et de militants n'est
   pas nouveau. Récemment encore, en Avril 2019, près de quatre-vingt
   chercheurs se fendaient d'une lettre ouverte à Amazon pour réclamer un
   moratoire sur sa technologie Rekognition. Une technologie ...
   totalement flippante. Mais depuis maintenant deux ans, ce sont leurs
   employés qui se trouvent en première ligne pour dénoncer les atteintes
   à la vie privée, les collaborations à des programmes militaires, ou la
   vente de technologies de reconnaissance faciale à des états. Comme ces
   employés d'Amazon dénonçant la vente de la technologie Rekognition aux
   services de police et d'immigration de l'administration Trump. Les
   mêmes services d'immigration (I.C.E.) dont le Guardian a révélé qu'ils
   utilisaient de faux profils Facebook pour piéger et ensuite poursuivre
   en justice des immigrants. Au total ce sont près de 7000 employés
   d'Amazon qui ont interpellé directement les actionnaires de la firme,
   notamment pour obtenir leur soutien dans l'interdiction de la vente du
   programme Rekognition à des gouvernements. Une demande qui a recueilli
   l'accord de ... seulement 2% des actionnaires. A.S.A.B. All
   Shareholders Are Bastards. Amazon pourra donc continuer de vendre sa
   technologie, avec l'aval de son actionnariat.

   Mais au regard de l'ampleur des polémiques, et au regard des preuves
   scientifiques des biais de ces technologies, certains élus commencent à
   avoir le courage de les dénoncer et de les interdire partiellement.
   C'est le cas de huit des neuf membres du conseil municipal de San
   Francisco qui viennent d'adopter un texte n'interdisant pas mais
   limitant la portée de l'utilisation des technologies de reconnaissance
   faciale :

     "La propension de la technologie de reconnaissance faciale à mettre
     en danger les libertés civiles surpasse substantiellement ses
     bénéfices supposés, indique le texte adopté mardi 14 mai. La
     technologie va exacerber les injustices raciales et menacer notre
     capacité à vivre libres de la surveillance permanente du
     gouvernement."

   Comme rappelé par l'article du Monde :

     "La circulaire sur « l’arrêt de la surveillance » adoptée à San
     Francisco ne s’applique qu’aux services municipaux et à la police –
     qui a cessé de tester la reconnaissance faciale depuis une vague de
     protestations en 2017. Elle ne concernera pas le secteur privé ni
     l’aéroport où la sécurité est du ressort de l’Etat fédéral. Mais
     elle requiert un processus d’information et de contrôle public pour
     l’acquisition de technologies de surveillance telles que les
     lecteurs automatisés de plaques minéralogiques."

   Mais pour une municipalité qui refuse ce sont au moins deux autres qui
   acceptent : ainsi Detroit et Chicago.

   Mais partout progresse l'idée qu'il ne faut pas simplement mettre en
   pause ces technologies mais les bannir et les rendre hors la loi.

   L'idée de confier à des algorithmes le soin de reconnaître des visages
   est assez ancienne. J'évoquais plus haut la physiognomonie et ses
   errances. Une technologie devrait toujours être pensée en gardant
   présent et vivace le souvenir de ses fautes originelles. Pas de
   nucléaire sans Hiroshima. Pas de reconnaissance faciale sans associer
   l'image d'un couple afro-américain à celle de ... gorilles.

   6a00d8341c622e53ef01b8d1330352970c-800wi

   Un peu partout on nous explique, y compris récemment (en 2018) et même
   lorsque les taux d'erreur (les faux-positifs) sont de 92%, qu'il s'agit
   d'un problème contextuel lié tantôt à la qualité de l'image, tantôt au
   volume de visages scannés en temps réel. Comme si cela n'était jamais
   la faute de la technologie elle-même mais celle de paramètres
   extérieurs à la technologie elle-même.

   Depuis 2015 la technologie de reconnaissance faciale a en effet
   beaucoup progressé. Est-il pour autant possible de garantir que ce
   genre "d'erreur" ne se reproduira plus ? Non. Cela est impossible. Cela
   est impossible car il ne s'agit pas d'une erreur mais d'une finalité.
   La finalité des technologies de reconnaissance faciale est d'inférer
   des ressemblances. Quitte à forcer le trait. Si l'on cherche des
   coupables dans une foule de 100 000 personnes on trouvera forcément
   quelques dizaines de personnes "ressemblantes" aux coupables
   recherchés. Si l'on étend les critères de ressemblance pour s'assurer
   d'obtenir des résultats, alors personne n'est capable de donner la
   marge d'augmentation après laquelle tout personne afro-américaine aura
   autant de chances de ressembler à un gorille que toute personnes
   indo-européenne en aura de ressembler à un ours polaire, ou qu'un
   Chihuahua à un muffin, et autres caniches à des nuggets ou chiens de
   berger à des serpillères, ou des chouettes à des pommes.

   Muffin

   D8EAhRHXsAExmRe

   Sociologiquement, culturellement, philosophiquement, moralement,
   l'ensemble des technologies de reconnaissance faciale sont dans
   l'héritage mortifère de cette pseudo-science qu'est la physiognomonie.
   Et elles se déclinent sur le mode d'une pathologie, la prosopagnosie,
   dont elles sont le miroir : là où le prosopagnosique peut voir sans
   reconnaître, les technologies de reconnaissance faciale prétendent
   reconnaître sans voir. Le reste n'étant qu'une prosopopée technique où
   l'on peut faire dire ce que l'on veut à ces visages mathématisés et
   extrapolés.

   Ce modèle de l'extrapolation est aussi celui de l'inférence
   informatique, calculatoire, statistique, qui s'est généralisée avec le
   numérique et qui est la boîte de Pandore de toutes les dérives
   possibles. C'est pourquoi Zeynep Tufekci rappelle qu'il faut des lois
   pour réguler ces inférences :

     "Nous avons aussi besoin de faire voter des lois qui viendront
     directement réguler l'usage des inférences informatiques :
     qu'autorisons-nous à être inféré, sous quelles conditions, au regard
     de quels critères de responsabilité ('accountability'), de
     transparence, de contrôles et de sanctions en cas d'abus ?"

   Si l'on multiplie  d'un côté les dispositifs de surveillance et de
   reconnaissance faciale, si ces dispositifs abondent des bases de
   données biométriques elles-mêmes interopérables à disposition d'états
   ou d'organismes de police, et si dans le même temps on fait de la
   dissimulation du visage un délit pénal validé par le conseil
   constitutionnel (dans le cadre de la loi dite "anti-casseurs"), alors
   on ouvre consciemment la porte à tous les autoritarismes et faisant le
   pari qu'ils s'arrêteront au seuil du totalitarisme. Ce pari ne peut
   être que celui de fous.

   Dans l'excellentissime documentaire "Une contre histoire de l'Internet"
   on voit John Perry Barlow, le père de la déclaration d'indépendance du
   cyberpespace et l'un des fondateurs de l'EFF (Electronic Frontier
   Foundation), expliquer (à partir de 17'59) : "je connais bien la NSA,
   de l'intérieur, et je peux vous dire que leur despotisme est amoindri
   par leur incompétence. Ils peuvent enregistrer tout internet, mais ils
   n'ont aucune idée de quoi faire de ces données, et plus ils en ont, et
   plus ils sont confus." Nous étions alors en 2013. La différence
   fondamentale, depuis les révélations d'Edward Snowden, est
   qu'aujourd'hui les différents services de renseignement et de police
   ont gagné en compétence, et surtout qu'ils savent parfaitement quoi
   faire de ces données. Et si vous en doutez, allez voir les 4'42 de
   vidéo sur cette page de Human Rights Watch sur la manière dont la Chine
   croise d'immenses gisements d'information pour criminaliser n'importe
   quel type de comportement et déporter dans des camps de travail la
   minorité musulmane Ouïghoure. Pendant longtemps les projets politiques
   totalitaires ont attendu et espéré les technologies leur permettant
   d'accroître encore leurs stratégies de répression et d'oppression.
   Aujourd'hui les technologies numériques n'attendent plus que les
   projets politiques autoritaires de leur mise en oeuvre. Il est à
   craindre qu'elles n'aient pas à attendre longtemps.

Bonus Track.

   Depuis bientôt 15 ans, dans l'immensité bavarde des presque 3000
   articles d'Affordance, j'essaie d'isoler quelques temps forts, sans
   souci ni besoin d'exhaustivité, comme autant de repères me permettant
   de poursuivre mon propre travail d'analyse des dynamiques et des
   tensions qui traversent internet, le web et les plateformes. Revoici
   quelques-uns de ces temps forts.

   1990 : Bienvenue dans le World Wide Web (web des documents)

   2005 : Bienvenue dans le World LIVE Web (web du temps réel, notamment
   via Google News et l'essor des blogs)

   2007 : Bienvenue dans le World LIFE Web (web des profils)

   2013 : Bienvenue dans le World Wide WEAR (web des objets, des vêtements
   connectés et du corps-interface)

   2014 : Bienvenue dans le World Wide ORWELL (sur l'urgence d'une éthique
   de l'automatisation)

   2015 : Bienvenue dans le World Wide PUSH (internet des objets et
   surtout des boutons de commande)

   2018 : Bienvenue dans le World Wide BRAIN (interfaces neuronales et
   ondes cérébrales)

   2019 : Bienvenue dans le World Wide FAKE (à propos des Fake News, des
   Deep Fake et des architectures techniques du faux)

   Je n'ai pas trouvé le temps d'en faire un texte court mais vous
   trouverez ici des éléments pour composer vous-même un "Bienvenue dans
   le World Wide VOICE".

   Rédigé à 18:53 dans Ecologie de l'info, Politique des algorithmes,
   Privacy | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)

J'ai frôlé Michel Serres

   J'ai frôlé Michel Serres. A l'époque je terminais ma thèse et nous
   travaillions avec la société Trivium, qui avait été créée par Pierre
   Lévy, Michel Authier et ... Michel Serres autour du concept des "arbres
   de connaissance".

   J'ai frôlé Michel Serres, comme beaucoup de ceux de ma génération
   peut-être, à la télévision d'abord avant que dans ses livres. C'est
   assez rare de voir incarnés les traits d'une pensée. Michel Serres
   était cette rareté : de son accent à ses traits, tout disait la malice
   et l'optimisme de sa pensée.

   J'ai frôlé Michel Serres comme on frôle un mantra : au détour d'une
   interview, c'était dans Libération en 2011, où à propos du métier
   d'enseignant il disait "j’ai compris avec le temps, en quarante ans
   d’enseignement, qu’on ne transmet pas quelque chose, mais soi".

   Tou(te)s mes étudiant(e)s aussi frôlent Michel Serres. J'y tiens. Pas
   un de mes cours de "culture numérique" ou de "théorie de l'information"
   sans visionner ces quelques minutes de conférence où il cite
   Leroy-Gourhan, "un de ses vieux professeurs", à propos de la génération
   mutante et de la manière dont chaque "perte" est également un gain.
   Cette année encore, ces quelques minutes projetées, que je peux presque
   réciter par coeur à force de les avoir entendues. Il paraît qu'au début
   de ses cours Michel Serres disait toujours, "Mesdemoiselles, Messieurs,
   soyez attentifs car ce que vous allez entendre va changer votre vie",
   et à chaque fois que je passe cet extrait ou un autre à mes
   étudiant(e)s, j'ai l'impression formidable que ce qu'ils entendront ce
   jour là changera la vie de certains d'entre eux, de certaines d'entre
   elles.

   J'ai frôlé Michel Serres encore cette année et mes étudiant(e)s
   également, au détour d'un texte sur les marques, la publicité, les noms
   propres et les noms communs, la philosophie antique et les antiques
   putains. Ce texte c'est "La guerre du propre contre le commun". C'est
   très certainement l'un de ses derniers textes. On peut le lire dans ce
   commun merveilleux que l'on appelle "le web" et dont Michel Serres
   restera pour moi le plus enthousiaste, le moins cynique, et le plus
   juste des penseurs.

   Lui qui était fasciné par les mathématiques et qui s'était servi de la
   théorie des ensembles dans sa thèse sur Leibnitz, est mort à 88 ans.
   C'est à dire très exactement, à deux fois l'infini.

   Rédigé à 11:24 dans Rubrique à brac | Lien permanent | Commentaires (0)

   Reblog (0)
   »
   142620_couverture_Hres_0
   Appetit_couve_1600
   Casssconn
   332-225x270
   "Mais quiconque affirme qu’il y a de l’argent à faire avec un stock
   d’ARTICLES SCIENTIFIQUES est soit un idiot, soit un menteur."
   Lawrence Lessig. 12 Janvier 2013.
   Le blog d'un maître de conférences en sciences de l'information.
   Réflexions, analyses, signalements, opinions.

   "Where is the Life we have lost in living?
   Where is the wisdom we have lost in knowledge?
   Where is the knowledge we have lost in information?" T.S. Eliot, in
   Choruses from The Rock (1934)

   Where is the information we've lost in Google ?

Botte de foin

     *
       aigui »

Catégories

     * Agenda
     * Anne Frank
     * Appels à communication
     * Archives Ouvertes
     * Au commencement
     * Biblio"Tech"
     * Big Data
     * Classiques connectes
     * Cloud Computing
     * Community Management
     * Congrès, colloques et conférences
     * Cuisine interne
     * DADVSI
     * Document numérique
     * Documents et ressources pédagogiques
     * Domaine Public
     * Ecologie de l'info
     * Fables connectées
     * Fake News
     * fleurs du mal connecte
     * Folksonomies, Social Bookmarking, Glocalisation
     * Francoblogsciences
     * Gilets Jaunes
     * Google Print/Books
     * HDR
     * In English
     * in English
     * Intelligence artificielle
     * Internet des Objets
     * KM, Gestion des connaissances
     * Livre numérique
     * Moteurs et autres engins
     * Métier
     * Open Access
     * Outils chauds, tièdes et froids.
     * Ouvrages et parutions
     * Politique des algorithmes
     * Polyphonies2007
     * Polyphonies2008
     * Privacy
     * Rubrique à brac
     * Réseaux sociaux
     * Semantic web, ontologies
     * Sérendipité
     * Technologies (P2P, Grid ...)
     * Veille & Recherche d'info
     * Web 2.0
     * Weblogs, Wikis & RSS
     * Wikipedia

   See More
   POUR CITER UN ARTICLE

   Style Hypotheses.org
   Ertzscheid Olivier, « Titre du billet », Affordance.info, ISSN
   2260-1856. Date de publication. [En ligne]
   http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

   Style APA
   Ertzscheid, Olivier (date de publication du billet). “Titre du billet”.
   Affordance.info [carnet de recherche]. ISSN 2260-1856. Date de
   consultation. http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

   Style MLA
   Ertzscheid, Olivier “Titre du billet”. Affordance.info (souligné) ISSN
   2260-1856. Date de publication. [carnet de recherche]. Date de
   consultation. http://affordance.typepad.com/adresse-du-billet.html

Les commentaires récents

     * MV sur Immolation d'un étudiant : la stratégie du choc. Et les
       sinistres connards qui en sont responsables.
     * Igor Babou sur Immolation d'un étudiant : la stratégie du choc. Et
       les sinistres connards qui en sont responsables.
     * Da Code sur Le contrôle de l'information. Utopiales 2019.
     * Evelyne, Cnrs, Nancy sur Cette jeunesse qui brûle.
     * Drags sur Facebook ne vérifie pas les faits mais les effets.
     * olivier ertzscheid sur La légalité non souhaitable.
     * J Seek sur La légalité non souhaitable.
     * Toto sur Cheveux longs et algos courts.
     * Ref sur En défense de ce vieux con raciste, aigri et réactionnaire
       d'Eric Zemmour.
     * Mathieu LELIEU sur En défense de ce vieux con raciste, aigri et
       réactionnaire d'Eric Zemmour.

   Tous les contenus de ce blog sont sous licence Creative Commons. Vous
   pouvez donc les reproduire, les distribuer ou les communiquer à
   condition :
     * de citer l'auteur
     * de ne pas en faire d'utilisation commerciale
     * d'appliquer ces mêmes conditions à toute création qui résulterait
       d'une modification, transformation ou adaptation d'éléments tirés
       de ce blog.

   Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported
   Abonnez-vous à ce blog (XML)

novembre 2019

   lun. mar. mer. jeu. ven. sam. dim.
                       1    2    3
   4    5    6    7    8    9    10
   11   12   13   14   15   16   17
   18   19   20   21   22   23   24
   25   26   27   28   29   30
   [6a00d8341c622e53ef019affc9850f970b-800wi]
   Identité numérique et e-reputation :
   DÉCOUVRIR COMMANDER OU LIRE EN LIGNE L'OUVRAGE

Qui suis-je ?

     * Olivier Ertzscheid

   [6a00d8341c622e53ef00e54ff2c10e8833-150wi]

Archives

     * novembre 2019
     * octobre 2019
     * septembre 2019
     * août 2019
     * juillet 2019
     * juin 2019
     * mai 2019
     * avril 2019
     * mars 2019
     * février 2019

   Plus...
     * affordance.info
     * Powered by Typepad
